Subtitle Provide by dramacool.asia Translator [Admin.@YNG]
ចំណងជើងរងផ្តល់ដោយ dramacool.asia Translator [Admin.@YNG]
BON APPÉTIT, YOUR MAJESTY
សូមរីករាយជាមួយចំណង់អាហាររបស់អ្នក ភាពអស្ចារ្យរបស់អ្នក។
It is because…
វាគឺដោយសារតែ…
Is he…
តើគាត់…
I have begun to see you as a woman.
ខ្ញុំចាប់ផ្តើមឃើញអ្នកជាស្ត្រី។
It is because I am pleased with the food you prepare for me.
គឺ​ដោយ​សារ​តែ​ខ្ញុំ​ពេញ​ចិត្ត​នឹង​អាហារ ​ដែល​អ្នក​រៀបចំ​សម្រាប់​ខ្ញុំ។
What?
អ្វី?
Why did you turn away from me to say that?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកបែរចេញពីខ្ញុំទៅនិយាយបែបនេះ?
Because I…
ដោយសារតែខ្ញុំ…
Why…
ហេតុអ្វី…
- Well… - What?
- អញ្ចឹង… - ស្អី?
Why are you walking away from me?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកដើរចេញពីខ្ញុំ?
- Because I… - Why…
- ព្រោះខ្ញុំ… - ហេតុអី…
That was your fault.
នោះជាកំហុសរបស់អ្នក។
If you had stopped coming toward me,
ប្រសិនបើអ្នកឈប់មករកខ្ញុំ
I would not have fallen down.
ខ្ញុំនឹងមិនដួលទេ។
Why are you so angry about it? It's no big deal.
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកខឹងនឹងវា? វាមិនមែនជារឿងធំទេ។
I'm fine.
ខ្ញុំមិនអីទេ។
I scraped my palm.
ខ្ញុំបានកោសបាតដៃរបស់ខ្ញុំ។
Let me see.
ឱ្យខ្ញុំមើល។
This is not just a scrape.
នេះ​មិន​មែន​គ្រាន់​តែ​ជា​ការ​បន្លំ​ទេ។
I must summon the royal physician.
ខ្ញុំត្រូវកោះហៅគ្រូពេទ្យរាជ។
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
You get cuts and scrapes like this all the time in the royal kitchen.
អ្នក​ទទួល​បាន​ការ​កាប់​និង​កោស​ដូចនេះ ​គ្រប់​ពេល​នៅ​ក្នុង​ផ្ទះបាយ​រាជវង្ស។
I'm really okay.
ខ្ញុំពិតជាមិនអីទេ។
Is that so? I did not know.
អញ្ចឹងទេ? ខ្ញុំមិនបានដឹងទេ។
I shall inform those in the royal kitchen to dull all the knives.
ខ្ញុំ​នឹង​ប្រាប់​អ្នក​ដែល​នៅ​ក្នុង​រោង​បាយ​រាជ ​ឲ្យ​រិល​កាំបិត​ទាំង​អស់។
No, it's fine.
ទេ វាមិនអីទេ។
I got my handbag back,
ខ្ញុំបានកាបូបរបស់ខ្ញុំមកវិញ
so I'm going to go back now.
ដូច្នេះខ្ញុំនឹងត្រឡប់ទៅវិញឥឡូវនេះ។
What do you mean you will go back now that you have found your handybag?
តើ​អ្នក​មាន​ន័យ​ថា​អ្នក​នឹង​ត្រឡប់​ទៅ​វិញ ​ឥឡូវ​នេះ​អ្នក​បាន​រក​ឃើញ​កាបូប​យួរ​ដៃ​របស់​អ្នក​?
Inside this handbag…
នៅខាងក្នុងកាបូបនេះ…
What is inside the handybag?
តើមានអ្វីនៅខាងក្នុងកាបូប?
Mangunrok's inside.
Mangunrok នៅខាងក្នុង។
Where did it go?
តើវាទៅណា?
Wait.
រង់ចាំ។
What? My phone's gone too.
អ្វី? ទូរស័ព្ទខ្ញុំក៏បាត់ដែរ។
My Mangunrok.
Mangunrok របស់ខ្ញុំ។
My Mangunrok!
ម៉ុងរុករបស់ខ្ញុំ!
Calm down, Cook Yeon.
ស្ងប់ស្ងាត់ Cook Yeon ។
There was no book inside the handybag.
មិនមានសៀវភៅនៅក្នុងកាបូបយួរដៃទេ។
Where did you find this?
តើអ្នករកឃើញនេះនៅឯណា?
Song-jae gave it to me.
Song-jae ឱ្យវាមកខ្ញុំ។
Song-jae?
Song-jae?
The Chief Royal Secretary?
អគ្គលេខាធិកា?
There was no book inside the handybag when I received it.
មិនមានសៀវភៅ នៅក្នុងកាបូបយួរដៃនោះទេ នៅពេលដែលខ្ញុំបានទទួលវា។
Are you sure about that?
តើអ្នកប្រាកដអំពីវាទេ?
Your Majesty, I would not dare to lie to you.
ព្រះករុណា ទូលបង្គំ មិនហ៊ានកុហកព្រះអង្គទេ។
That can't be.
នោះមិនអាចទេ។
I swear it was in here.
ខ្ញុំស្បថថាវានៅទីនេះ។
If you're keeping it, please just give it to me already.
បើ​អ្នក​រក្សា​វា ​ទុក​ឲ្យ​ខ្ញុំ​ហើយ​។
I said I do not know of it.
ខ្ញុំ​បាន​និយាយ​ថា​ខ្ញុំ​មិន​ដឹង​ពី​វា​។
I would return it immediately if I knew.
ខ្ញុំនឹងប្រគល់វាវិញភ្លាមៗ ប្រសិនបើខ្ញុំដឹង។
Oh no.
អូទេ
Cook Yeon.
Cook Yeon ។
I think the book fell out and landed
ខ្ញុំ​គិត​ថា​សៀវភៅ​បាន​ធ្លាក់​ចុះ​មក​ក្រោម
somewhere in Salgoji Forest when the handybag flew over the cliff.
កន្លែងណាមួយនៅក្នុងព្រៃ Salgoji នៅពេលដែលកាបូបយួរដៃបានហោះពីលើច្រាំងថ្មចោទ។
Look.
មើល។
My lipstick, pouch, passport, and wallet are all here,
ក្រែមលាបមាត់ កាបូប លិខិតឆ្លងដែន និងកាបូបមាននៅទីនេះ
so why would only the book disappear?
ចុះ​ហេតុ​អ្វី​បាន​តែ​សៀវភៅ​បាត់?
If not that, then why else would that be the only thing missing?
បើ​មិន​អ៊ីចឹង​ទេ ម៉េច​ក៏ ​បាត់​តែ​មួយ​មុខ​ទៀត?
Think about it.
គិតអំពីវា។
What would the Chief Royal Secretary gain from keeping it?
តើ​អគ្គលេខា​ធិការ​នឹង​ទទួល​បាន​អ្វី​ខ្លះ ​ពី​ការ​រក្សា​វា?
You never know.
អ្នកមិនដែលដឹងទេ។
I told you clearly I did not take it.
ខ្ញុំបានប្រាប់អ្នកយ៉ាងច្បាស់ថាខ្ញុំមិនបានយកវាទេ។
Then how about this?
អញ្ចឹងចុះរឿងនេះ?
Once the envoys leave,
នៅពេលដែលបេសកជនចាកចេញ។
I will send my troops to search the forest for the book.
ខ្ញុំ​នឹង​ចាត់​ទ័ព ​ទៅ​ស្វែង​រក​សៀវភៅ​ព្រៃ។
If they still cannot find it,
បើគេនៅតែរកមិនឃើញ
I will issue an order all over the country and offer a reward for the book.
ខ្ញុំនឹងចេញការបញ្ជាទិញទូទាំងប្រទេស ហើយផ្តល់រង្វាន់សម្រាប់សៀវភៅ។
What do you think?
តើអ្នកគិតយ៉ាងណាដែរ?
Do you promise?
សន្យាបានទេ?
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
I'm serious. I need to go back home.
ខ្ញុំធ្ងន់ធ្ងរ។ ខ្ញុំត្រូវត្រលប់ទៅផ្ទះវិញ។
I have to go back to the future.
ខ្ញុំត្រូវត្រលប់ទៅអនាគតវិញ។
Very well.
ល្អណាស់។
I understand how desperately you seek this book,
ខ្ញុំយល់ថា អ្នកស្វែងរកសៀវភៅនេះអស់សង្ឃឹមប៉ុណ្ណា
so I will find it for you by any means.
ដូច្នេះខ្ញុំនឹងរកវាឱ្យអ្នកតាមមធ្យោបាយណាមួយ។
Okay.
មិនអីទេ។
I guess I'll have to wait a bit more then.
ខ្ញុំគិតថា ខ្ញុំនឹងត្រូវរង់ចាំបន្តិចទៀត។
ROYAL KITCHEN
ផ្ទះបាយរាជ
Ever heard of seoktanhyang, the scent of seoktanju?
ធ្លាប់​ឮ​ក្លិន​ seoktanhyang ក្លិន​ seoktanju ទេ?
It is said that after tasting this liquor, His Majesty said,
គេ​ថា​បន្ទាប់​ពី​បាន​ភ្លក់​ស្រា​នេះ​ហើយ សម្ដេច​មាន​ប្រសាសន៍​ថា
"It is so sweet and fragrant
“វា​មាន​ក្លិន​ក្រអូប​ណាស់។
that I wish to keep it in my mouth and never swallow."
ខ្ញុំ​ចង់​ទុក​វា​នៅ​ក្នុង​មាត់​របស់​ខ្ញុំ ហើយ​មិន​លេប​ឡើយ»។
MAENG MAN-SU EIGHTH-RANK SENIOR COOK
ចុងភៅជាន់ខ្ពស់ MAENG MAN-SU EIGHTH-RANK
SIM MAK-JIN ASSISTANT COOK
SIM MAK-JIN ជំនួយការចុងភៅ
Enough talking.
គ្រប់គ្រាន់និយាយ។
Let us raise our bowls for the royal kitchen.
ចូរយើងលើកចាន សម្រាប់ផ្ទះបាយរាជ។
- To the royal kitchen!
- ទៅផ្ទះបាយរាជ!
You are here.
អ្នកនៅទីនេះ។
You are here, miss.
អ្នកនៅទីនេះ នឹក។
Look who is here.
រកមើលអ្នកណានៅទីនេះ។
It is our chief royal cook.
វាជាមេចុងភៅរាជវង្សរបស់យើង។
Yes. I'm a bit late, aren't I?
បាទ។ ខ្ញុំយឺតបន្តិចហើយមែនទេ?
What's this smell?
តើនេះក្លិនអ្វី?
Were you drinking?
តើអ្នកបានផឹកទេ?
- I do not smell anything. - Well… Wait.
- ខ្ញុំមិនធុំក្លិនអ្វីទេ។ - អញ្ចឹង… ចាំ។
This is liquor.
នេះគឺជាស្រា។
Cook Eom happened to brew some good liquor,
Cook Eom ញ៉ាំ ស្រាល្អ
- so we were tasting it. - That is right.
- ដូច្នេះយើងបានភ្លក់វា។ - ត្រូវហើយ
This is called seoktanju.
វាត្រូវបានគេហៅថា seoktanju ។
I let it ferment for seven days,
ខ្ញុំ​ទុក​ឱ្យ​វា​មាន​ជាតិ​ជូរ​រយៈពេល​ប្រាំពីរ​ថ្ងៃ
and I opened the pot today to just have a taste.
ហើយ​ខ្ញុំ​បាន​បើក​ឆ្នាំង​នេះ ​ដើម្បី​ភ្លក្ស​រសជាតិ។
Since we got caught anyway,
ចាប់​តាំង​ពី​យើង​ចាប់​បាន​យ៉ាង​ណា​ក៏​ដោយ
would you like to have a taste yourself?
តើអ្នកចង់ភ្លក់រសជាតិដោយខ្លួនឯងទេ?
Right, miss. Just have a taste.
ត្រូវហើយ នឹក។ គ្រាន់តែមានរសជាតិ។
Are you not able to hold your liquor?
តើអ្នកមិនអាចកាន់ស្រារបស់អ្នកបានទេ?
I mean, I can drink, but…
ខ្ញុំចង់និយាយថា ខ្ញុំអាចផឹកបាន ប៉ុន្តែ…
What on earth
អ្វីដែលនៅលើផែនដី
Am I trying so hard to find?
ខ្ញុំ​ខំ​រក​ខ្លាំង​ម្ល៉េះ?
Where on earth
កន្លែងណានៅលើផែនដី
Am I flowing without rest?
តើខ្ញុំហូរដោយមិនសម្រាកទេ?
No, wait!
ទេ ចាំ!
There's no rhythm.
មិនមានចង្វាក់ទេ។
While I sing…
ខណៈពេលដែលខ្ញុំច្រៀង…
You should tap the beat for me!
អ្នក​គួរ​តែ​ចុច​វាយ​សម្រាប់​ខ្ញុំ​!
I once saw the end of my life
ខ្ញុំ​ធ្លាប់​បាន​ឃើញ​ទី​បញ្ចប់​នៃ​ជីវិត​របស់​ខ្ញុំ​ម្ដង
My heart grew tight
បេះដូង​របស់​ខ្ញុំ​បាន​រឹត​បន្តឹង
What stopped me from living
អ្វីដែលរារាំងខ្ញុំពីការរស់នៅ
Was the fear I had about my tomorrow
តើការភ័យខ្លាចដែលខ្ញុំមានចំពោះថ្ងៃស្អែករបស់ខ្ញុំ
Gosh, she reeks of liquor.
Gosh នាង​ចាប់​យក​ស្រា។
In those long and repeated days
នៅក្នុងថ្ងៃដ៏យូរ និងដដែលៗនោះ។
I saw my abandoned self
ខ្ញុំបានឃើញខ្លួនឯងដែលបោះបង់ចោល
- Oh, the smell. - I wasn't there
- អូ ក្លិន។ - ខ្ញុំមិននៅទីនោះទេ។
And neither was my Mangunrok
ហើយ​ក៏​មិន​មែន​ជា Mangunrok របស់​ខ្ញុំ​ដែរ។
You must come back home
អ្នកត្រូវតែត្រលប់មកផ្ទះវិញ។
Everybody!
ទាំងអស់គ្នា!
Come, come, come, come back home
មក មក មក មក វិញ
Where is the missing Mangunrok?
តើ​មោង​រុន​បាត់​ទៅ​ណា?
I will go back
ខ្ញុំនឹងត្រឡប់ទៅវិញ។
COURSE N° 6 BLACK SESAME MACARON
វគ្គសិក្សាលេខ 6 ខ្មៅ SESAME MACARON
- Miss, you are awake. - Oh, my head…
- កញ្ញា អ្នកភ្ញាក់ហើយ។ - ក្បាលខ្ញុំ ...
Gil-geum. Why am I here?
Gil-geum។ ហេតុអ្វីបានជាខ្ញុំនៅទីនេះ?
The seoksura!
សេកស៊ូរ៉ា!
Do not worry.
កុំបារម្ភ។
His Majesty commanded Cook Eom to prepare tonight's evening meal.
\\an8}ព្រះអង្គម្ចាស់បានបញ្ជាឱ្យ Cook Eom រៀបចំអាហារពេលល្ងាចនៅយប់នេះ។
Oh, okay.
អូមិនអីទេ។
Did something bad happen to you?
តើមានរឿងអាក្រក់កើតឡើងចំពោះអ្នកទេ?
"Mangunrok."
"ម៉ុងរុក"។
"Oh no, my Mangunrok!"
«អត់ទេលោកម្ចាស់!»
You kept saying that and cried your eyes out.
អ្នក​និយាយ​បែប​នេះ ​ហើយ​ស្រក់​ទឹក​ភ្នែក។
- Do you even remember? - Well…
- តើអ្នកចាំទេ? - អញ្ចឹង…
Gil-geum, so I got my handbag back--
Gil-geum ដូច្នេះខ្ញុំយកកាបូបរបស់ខ្ញុំមកវិញ...
But Mangunrok was missing?
ប៉ុន្តែ Mangunrok បាត់?
How do you know that?
តើអ្នកដឹងដោយរបៀបណា?
You got drunk and kept saying that
ស្រវឹង​ហើយ​និយាយ​បន្ត
until it made our ears bleed.
រហូតដល់វាធ្វើឱ្យត្រចៀករបស់យើងហូរឈាម។
Oh, I see.
អូ ខ្ញុំឃើញ។
I thought I'd be able to go home.
ខ្ញុំ​គិត​ថា​ខ្ញុំ​អាច​ទៅ​ផ្ទះ​បាន។
What should I do now?
តើខ្ញុំគួរធ្វើអ្វីឥឡូវនេះ?
Why are you worried?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកព្រួយបារម្ភ?
You said His Majesty promised to find it for you.
អ្នក​បាន​និយាយ​ថា ព្រះ​អង្គ ​បាន​សន្យា​ថា​នឹង​រក​វា​មក​ឲ្យ​អ្នក។
My gosh!
ព្រះអើយ!
I even told you about that?
ខ្ញុំថែមទាំងប្រាប់អ្នកអំពីវា?
This makes it the 35th time.
នេះ​ជា​លើក​ទី​៣៥​ហើយ​។
Anyway, if His Majesty is helping you out,
យ៉ាង​ណា​ក៏​ដោយ បើ​ព្រះអង្គ​ជួយ
I am sure you will find it somehow.
ខ្ញុំប្រាកដថាអ្នកនឹងរកឃើញវាតាមរបៀបណាមួយ។
Oh, I don't know. I'm going to sleep.
អូ ខ្ញុំមិនដឹងទេ។ ខ្ញុំនឹងគេង។
So give it some time and be patient.
ដូច្នេះ​សូម​ទុក​ពេល​ខ្លះ​ហើយ​អត់ធ្មត់។
Where on earth is it?
តើនៅលើផែនដីនេះនៅឯណា?
She will go back to where she came from?
តើនាងនឹងត្រលប់ទៅកន្លែងដែលនាងមកពីណា?
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
I'm serious. I need to go back home.
ខ្ញុំធ្ងន់ធ្ងរ។ ខ្ញុំត្រូវត្រលប់ទៅផ្ទះវិញ។
I have to go back to the future.
ខ្ញុំត្រូវត្រលប់ទៅអនាគតវិញ។
Just where
កន្លែងណា
does she keep saying she will go?
តើនាងបន្តនិយាយថានាងនឹងទៅទេ?
What future?
តើអនាគតបែបណា?
CHANG-SEON CHIEF EUNUCH OF ROYAL FOOD
ឆាង-សឿន អគ្គនាយក អាហារូបត្ថម្ភ
So you are telling me
ដូច្នេះអ្នកកំពុងប្រាប់ខ្ញុំ
the Ming envoy refuses to eat Joseon food?
បេសកជន Ming បដិសេធមិនបរិភោគអាហារ Joseon?
Yes, Your Majesty.
បាទ ព្រះករុណា។
That is the message I received from Minister Yoo,
នោះ​គឺ​ជា​សារ​ដែល ​ខ្ញុំ​ទទួល​បាន​ពី​លោក​រដ្ឋមន្ត្រី Yoo។
who is in Yangju as the reception official.
ដែលនៅ Yangju ជាមន្ត្រីទទួលភ្ញៀវ។
Seeing that they are finding fault with the food
ឃើញ​ថា​គេ​រក​ខុស​ត្រូវ ​លើ​អាហារ
that has been prepared with care, saying it is not to their liking,
ដែលត្រូវបានរៀបចំដោយយកចិត្តទុកដាក់ ដោយនិយាយថាវាមិនមែនជាការពេញចិត្តរបស់ពួកគេ
is it not obvious that they are trying to make extra demands
វាមិនច្បាស់ទេ ថា ពួកគេកំពុងព្យាយាមទាមទារបន្ថែម
under the pretext of our neglecting to welcome the envoy in an appropriate way?
ក្រោមលេសនៃការធ្វេសប្រហែសរបស់យើងក្នុង ការស្វាគមន៍បេសកជនក្នុងវិធីសមរម្យមួយ?
What did we send to the Ming with the previous envoy?
តើ​យើង​ផ្ញើ​អ្វី​ទៅ​មីង ​ជាមួយ​បេសកជន​មុន?
Fine silk, ramie fabric, white paper, woven sedge mats, sable fur, otter fur,
សូត្រ​ល្អ ក្រណាត់​អំបោះ ក្រដាស​ស កន្ទេល​ត្បាញ រោម​សត្វ រោម​សត្វ​អូត។
horses from Jeju, and peregrine falcons, Your Majesty.
សេះមកពី Jeju និងសត្វក្ងោក Peregrine ព្រះអង្គម្ចាស់។
We did not send any ginseng, I see.
យើង​មិន​បាន​ផ្ញើ​យិនស៊ិន​ទេ ខ្ញុំ​ឃើញ។
Is that what this is about?
នោះ​គឺ​ជា​អ្វី​ដែល​នេះ​គឺ​អំពី​?
Your Majesty, we seek your advice.
បពិត្រ​ព្រះអង្គ​អើយ យើង​ខ្ញុំ​សុំ​យោបល់​ពី​ព្រះអង្គ។
How about we serve Ming food that the envoys are accustomed to?
ចុះ​យើង​បម្រើ​ម្ហូប​មីង ​ដែល​បេសកជន​ទម្លាប់​ធ្វើ​យ៉ាង​ម៉េច?
There are some Han people who are skilled in cooking
មាន​ជន​ជាតិ​ហាន​ខ្លះ ​មាន​ជំនាញ​ខាង​ធ្វើ​ម្ហូប
in the Chinese clan village.
នៅក្នុងភូមិត្រកូលចិន។
No.
ទេ
Let them starve.
ទុកឱ្យពួកគេអត់ឃ្លាន។
Pardon?
អត់ទោស?
Let them starve?
ឲ្យ​គេ​អត់​ឃ្លាន?
With all due respect, Your Majesty,
ដោយក្តីគោរពដ៏ខ្ពង់ខ្ពស់ ឯកឧត្តម
I fear that would provide them with just the excuse they are looking for.
ខ្ញុំខ្លាចថាវានឹងផ្តល់ឱ្យពួកគេ នូវលេសដែលពួកគេកំពុងស្វែងរក។
He is right.
គាត់និយាយត្រូវ។
If we do starve them, they might once again force us
បើ​យើង​បង្អត់​អាហារ គេ​អាច​បង្ខំ​យើង​ម្ដង​ទៀត។
to purchase worthless objects from them.
ទិញវត្ថុដែលគ្មានតម្លៃពីពួកគេ។
How can you conduct diplomacy with such timidity?
តើអ្នកអាចដឹកនាំការទូត ដោយរបៀបណា?
His Majesty is right.
ព្រះ​អង្គ​ត្រូវ។
Fellow ministers.
រដ្ឋមន្ត្រីរួម។
Rather than wasting time worrying,
ជាជាងខ្ជះខ្ជាយពេលវេលា ខ្វល់ខ្វាយ
- we ought to come up with a plan. - He is right.
- យើងត្រូវរៀបចំផែនការ។ - គាត់និយាយត្រូវ។
As His Majesty said, we could lose what is in our best interest
ដូចដែលព្រះអង្គមានបន្ទូលថា យើងអាចបាត់បង់នូវអ្វីដែលជាប្រយោជន៍បំផុតរបស់យើង។
if we only focus on appeasing the envoys.
ប្រសិន​បើ​យើង​ផ្តោត​តែ​លើ​ការ​លើក​ទឹក​ចិត្ត​បេសកជន។
Silence!
ស្ងាត់ៗ!
I was told he brought as many as three cooks,
ខ្ញុំ​ត្រូវ​បាន​គេ​ប្រាប់​ថា​គាត់​បាន​នាំ​គ្នា ​ជា​ចុង​ភៅ​បី​នាក់
so I doubt he will actually starve.
ដូច្នេះ​ខ្ញុំ​សង្ស័យ​ថា​គាត់​នឹង​ស្រេក​ឃ្លាន។
Regardless of their plan,
ដោយមិនគិតពីផែនការរបស់ពួកគេ
we must not act according to their intentions.
យើងមិនត្រូវធ្វើតាម បំណងរបស់គេទេ។
Do you understand?
តើអ្នកយល់ទេ?
- Yes, Your Majesty.
- បាទ ព្រះករុណា។
Let us conclude the morning assembly.
ចូរយើងបញ្ចប់ការប្រជុំពេលព្រឹក។
Be sure to strictly follow protocol.
ត្រូវប្រាកដថាអនុវត្តតាមពិធីការយ៉ាងតឹងរ៉ឹង។
- Yes, Your Majesty.
- បាទ ព្រះករុណា។
What on earth is His Majesty thinking?
តើ​លោក​នៅ​លើ​ផែនដី​នេះ​កំពុង​គិត​អ្វី?
It would be inappropriate not to serve any food at all, would it not?
វាមិនស័ក្តិសមក្នុងការមិនបម្រើ អាហារទាល់តែសោះ តើមែនទេ?
- Exactly. - "Let them starve."
- ពិតប្រាកដ។ - "ទុកឱ្យពួកគេឃ្លាន" ។
I would never have imagined hearing such an answer.
ខ្ញុំមិននឹកស្មានថា បានឮចម្លើយបែបនេះទេ។
But surely you do not believe His Majesty intends for us to starve them?
ប៉ុន្តែ អ្នក​ប្រាកដ​ជា​មិន​ជឿ​ថា ព្រះ​អង្គ​មាន​បំណង​ឲ្យ​យើង​បង្អត់​អាហារ​ពួក​គេ​ទេ?
We are told to follow protocol,
យើងត្រូវបានគេប្រាប់ឱ្យធ្វើតាមពិធីការ,
so let us prepare the hamayeon with care.
ដូច្នេះសូមឱ្យយើងរៀបចំ hamayeon ដោយប្រុងប្រយ័ត្ន។
HAMAYEON: BANQUET HELD BY THE KING UPON THE ENVOY'S ARRIVAL
HAMAYEON៖ ពិធីជប់លៀងដែលធ្វើឡើងដោយព្រះមហាក្សត្រ នៅពេលមកដល់របស់បេសកជន
Very well!
ល្អណាស់!
Shall we go, Father?
តើ​យើង​ត្រូវ​ទៅ​ទេ​លោក​ឪពុក?
My goodness. What do you expect us to do?
សេចក្តីល្អរបស់ខ្ញុំ។ តើអ្នករំពឹងថាយើងធ្វើអ្វី?
The Ming envoys and their entourage have finally reached the palace.
ទីបំផុត បេសកជន​មីង និង​បក្ខពួក ​បាន​ទៅដល់​វាំង។
Quickly prepare some refreshments.
ឆាប់រៀបចំអាហារសម្រន់ខ្លះ។
They barely ate because Joseon food is not to their taste.
ពួក​គេ​ស្ទើរ​តែ​ញ៉ាំ​ដោយ​សារ​អាហារ Joseon មិន​ត្រូវ​នឹង​រសជាតិ​របស់​ពួក​គេ។
I need you to do your best, Cook Yeon.
ខ្ញុំត្រូវការឱ្យអ្នកធ្វើឱ្យអស់ពីសមត្ថភាពរបស់អ្នក, Cook Yeon ។
Our food was not to their taste?
ម្ហូប​របស់​យើង​មិន​ត្រូវ​នឹង​រសជាតិ​របស់​ពួក​គេ?
Did they really starve throughout the entire journey?
តើពួកគេពិតជាស្រេកឃ្លាន ពេញមួយការធ្វើដំណើរមែនទេ?
That is what I heard.
នោះហើយជាអ្វីដែលខ្ញុំបានឮ។
I heard that the chief envoy
ខ្ញុំបានលឺថា បេសកជនសំខាន់
is a eunuch renowned in the Ming for his refined palate.
គឺ​ជា​មហាតលិក​ដ៏​ល្បី​ឈ្មោះ​ក្នុង​ក្រុង Ming សម្រាប់​ក្រអូមមាត់​ដ៏​ស្រស់​ស្អាត​របស់​គាត់។
So we should take particular care in preparing and serving his food.
ដូច្នេះ យើង​គួរ​យក​ចិត្ត​ទុក​ដាក់​ជា​ពិសេស ​ក្នុង​ការ​រៀបចំ និង​បម្រើ​អាហារ​របស់​គាត់។
- He's a eunuch? - Yes.
- គាត់ជាមហាសេដ្ឋី? - បាទ។
The chief envoy visiting us is of great influence,
បេសកជន​សំខាន់​ដែល​មក​កាន់​យើង ​មាន​ឥទ្ធិពល​ខ្លាំង
who has practically raised the current emperor
ដែលបានលើកឡើងពី ព្រះចៅអធិរាជបច្ចុប្បន្ន
since he was a crown prince.
តាំង​ពី​គាត់​នៅ​ជា​រាជ​បុត្រ។
Surely he would have tasted delicacies from around the world.
ប្រាកដណាស់ គាត់នឹងបានភ្លក់ រសជាតិឆ្ងាញ់ៗពីជុំវិញពិភពលោក។
In that case,
ក្នុង​នោះ គ.
I'd better serve something he has never tasted before.
ខ្ញុំគួរតែបម្រើអ្វីដែល គាត់មិនធ្លាប់បានភ្លក់ពីមុនមក។
- Is there such a thing? - Yes.
- មានរឿងបែបនេះទេ? - បាទ។
I'm not sure if he'll like it,
ខ្ញុំមិនប្រាកដថាគាត់នឹងចូលចិត្តវាទេ
but something just came to mind.
ប៉ុន្តែ​មាន​អ្វី​មួយ​បាន​មក​ក្នុង​ចិត្ត។
That is truly a relief.
នោះពិតជាការធូរស្បើយ។
Even so, I am still concerned.
ទោះ​យ៉ាង​នេះ​ក្ដី ខ្ញុំ​នៅ​តែ​ព្រួយ​បារម្ភ។
I hear that this chief envoy is ill-tempered.
ខ្ញុំ​ឮ​ថា​ប្រមុខ​បេសកជន​នេះ ​អន់​ចិត្ត។
I heard that as well.
ខ្ញុំ​បាន​ឮ​ដូច្នោះ​ដែរ។
For entertainment's sake,
សម្រាប់ជាប្រយោជន៍នៃការកម្សាន្ត,
he has incredibly skilled cooks of the Ming
គាត់មានចុងភៅដែលមានជំនាញមិនគួរឱ្យជឿ របស់ Ming
partake in a cooking competition against Joseon cooks.
ចូលរួមក្នុងការប្រកួតប្រជែងធ្វើម្ហូប ជាមួយចុងភៅ Joseon ។
I see you heard that rumor as well.
ខ្ញុំឃើញអ្នកឮពាក្យចចាមអារ៉ាមនោះផងដែរ។
Uiju, Pyeongyang, Yangju.
Uiju, Pyeongyang, Yangju ។
They competed against Joseon cooks in every region they passed through
ពួកគេបានប្រកួតជាមួយចុងភៅ Joseon នៅគ្រប់តំបន់ដែលពួកគេបានឆ្លងកាត់
and humiliated them.
ហើយ​ធ្វើ​ឲ្យ​គេ​អាម៉ាស់។
TAEPYEONGGWAN
TAEPYEONGGWAN
The long journey must have been tedious.
ដំណើរដ៏វែងឆ្ងាយត្រូវតែមានការធុញទ្រាន់។
I heard that the food of Joseon was not to your liking,
ខ្ញុំបានលឺថាអាហាររបស់ Joseon មិនសមនឹងអ្នកទេ
which gave you quite a hard time.
ដែលផ្តល់ឱ្យអ្នកនូវពេលវេលាដ៏លំបាក។
He has brought cooks from the Ming, and fortunately, has not gone hungry.
គាត់​បាន​នាំ​ចុងភៅ​មក​ពី​មីង ហើយ​ជា​សំណាង​ល្អ​ដែល​មិន​ឃ្លាន។
They must be some impressive cooks.
ពួកគេត្រូវតែជាចុងភៅគួរឱ្យចាប់អារម្មណ៍មួយចំនួន។
They not only serve as cooks but also as bodyguards.
ពួកគេមិនត្រឹមតែបម្រើជាចុងភៅប៉ុណ្ណោះទេ ថែមទាំងជាអង្គរក្សទៀតផង។
First…
ដំបូង…
Firstly, of the three Ming cooks,
ទីមួយ ក្នុងចំណោមចុងភៅមីងទាំងបី។
this person is the equivalent of a chief royal cook.
បុគ្គលនេះស្មើនឹង មេចុងភៅរាជវង្ស។
He is the last descendant of the Sichuan Tang clan, famed for martial arts,
គាត់គឺជាកូនចៅចុងក្រោយនៃ ត្រកូល Sichuan Tang ដែលល្បីល្បាញខាងក្បាច់គុន។
which was annihilated a century ago for treason.
ដែលត្រូវបានបំផ្លាញកាលពីមួយសតវត្ស មុនសម្រាប់ការក្បត់ជាតិ។
He is a legendary cook who challenged and beat
គាត់គឺជាចុងភៅរឿងព្រេងនិទាន ដែលបានប្រកួតប្រជែងនិងវាយ
all the famous inns in China and took their signboards.
ផ្ទះសំណាក់ល្បីៗទាំងអស់នៅក្នុងប្រទេសចិន ហើយបានយកស្លាកសញ្ញារបស់ពួកគេ។
He is the master of Sichuan fare,
ព្រះអង្គ​ជា​ម្ចាស់​នៃ​ក្រុង​ស៊ីឈួន
Tang Bailong.
តាំង ប៉ៃឡុង។
Isn't that what you'd expect to read in a novel?
តើនោះមិនមែនជាអ្វីដែលអ្នករំពឹងថា នឹងអាននៅក្នុងប្រលោមលោកទេឬ?
It's like a story straight out of a martial arts novel.
វាដូចជារឿងមួយ ចេញពីប្រលោមលោកក្បាច់គុន។
Anyway, continue.
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ បន្ត។
The next person
មនុស្សបន្ទាប់
is Tang Bailong's niece and pupil.
គឺជាក្មួយស្រី និងសិស្សរបស់ Tang Bailong ។
I heard she combines Sichuan food with foods from other regions
ខ្ញុំបានលឺថានាងផ្សំអាហារស៊ីឈួន ជាមួយអាហារមកពីតំបន់ផ្សេងៗ
to create a new tradition.
ដើម្បីបង្កើតប្រពៃណីថ្មី។
Simply put…
គ្រាន់តែដាក់…
She is the fairy of Sichuan fare, Ya Feixiu.
នាងគឺជាទេពអប្សររបស់ Sichuan Far, Ya Feixiu ។
That would practically make her a food researcher.
នោះនឹងធ្វើឱ្យនាងក្លាយជា អ្នកស្រាវជ្រាវអាហារ។
Next up is the most mysterious cook, who is said to be Confucius' descendant.
បន្ទាប់​មក​ទៀត​គឺ​ចុងភៅ​អាថ៌កំបាំង​បំផុត ​ដែល​គេ​និយាយ​ថា​ជា​កូនចៅ​របស់​ខុងជឺ។
Of the four great branches of Chinese fare,
ក្នុងចំណោមសាខាធំៗទាំងបួន របស់ចិន។
he is the master of Shandong fare.
គាត់គឺជាចៅហ្វាយនាយសានតុង។
They say his cooking skills are as precise as his knife
ពួកគេ​និយាយ​ថា ជំនាញ​ធ្វើ​ម្ហូប​របស់​គាត់ ​គឺ​ច្បាស់​ដូច​កាំបិត​របស់​គាត់
and just as delectable.
និងគ្រាន់តែជាការឆ្ងាញ់។
KUNG FU FARE: CUISINE OF CONFUCIUS FAMILY SERVED TO THE EMPEROR
តម្លៃសំបុត្រកុងហ្វូ៖ មុខម្ហូបរបស់គ្រួសារខុងជឺ បម្រើជូនព្រះចៅអធិរាជ
He is the Shandong kung fu fare expert, Kong Wenli.
គាត់​គឺ​ជា​អ្នក​ជំនាញ​កុងហ្វូ​ខេត្ត​សានទុង គឺ​គង់ វេនលី។
That's enough material for a whole cooking movie.
នោះជាសម្ភារៈគ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ខ្សែភាពយន្តចម្អិនអាហារទាំងមូល។
Well, I have to admit, I'm intrigued.
មែនហើយ ខ្ញុំត្រូវតែទទួលស្គាល់ ខ្ញុំចាប់អារម្មណ៍ណាស់។
They must all be really impressive cooks.
ពួកគេទាំងអស់ត្រូវតែជាចុងភៅដ៏គួរឱ្យចាប់អារម្មណ៍។
Cooks like me who have only studied briefly abroad
ចុងភៅ​ដូច​ខ្ញុំ ​ដែល​បាន​រៀន​ខ្លីៗ​នៅ​បរទេស
are nothing compared to cooks who live and breathe the fare.
គ្មាន​អ្វី​ប្រៀប​ធៀប​ទៅ​នឹង​ចុងភៅ ​ដែល​រស់​នៅ និង​ដក​ដង្ហើម​ថ្លៃ។
Will you be able to manage?
តើអ្នកនឹងអាចគ្រប់គ្រងបានទេ?
I'm suddenly reminded of an old saying.
រំពេច​នោះ ខ្ញុំ​នឹក​ឃើញ​ពាក្យ​ចាស់​មួយ​ឃ្លា។
"There's nothing much to eat at feasts that are the talk of the town."
«​មិន​មាន​អ្វី​ហូប​ច្រើន​នៅ​ក្នុង​ពិធី​បុណ្យ ​ដែល​ជា​ការ​និយាយ​របស់​ក្រុង​នោះ​ទេ»។
There's no time. Let's go.
មិនមានពេលទេ។ តោះទៅ។
- Come on, hurry. - Okay.
- ប្រញាប់ឡើង។ - មិនអីទេ។
He says his cooks
គាត់និយាយថាចុងភៅរបស់គាត់។
will show you, a gourmet, truly delectable delicacies.
នឹង​បង្ហាញ​អ្នក​នូវ ​អាហារ​ឆ្ងាញ់ៗ​ដ៏​ឆ្ងាញ់​ពិសា
Thank you. I look forward to it.
សូមអរគុណ។ ខ្ញុំទន្ទឹងរង់ចាំវា។
Tell him that I also have a special chief royal cook.
ប្រាប់គាត់ថា ខ្ញុំក៏មាន មេចុងភៅពិសេសម្នាក់ដែរ។
And that the taste of true Joseon food
ហើយថារសជាតិនៃអាហារ Joseon ពិត
will be available for them to enjoy.
នឹងមានសម្រាប់ពួកគេដើម្បីរីករាយ។
He has already heard about the gwinyeo cook.
គាត់បានលឺរួចហើយ អំពីចុងភៅ gwinyeo ។
He is curious.
គាត់ចង់ដឹងចង់ឃើញ។
You will soon get a taste.
អ្នកនឹងទទួលបានរសជាតិឆាប់ៗនេះ។
Shall we go inside?
តើយើងត្រូវចូលទៅខាងក្នុងទេ?
This is the secret weapon for the refreshment we'll be making.
នេះគឺជាអាវុធសម្ងាត់ សម្រាប់ភាពស្រស់ស្រាយដែលយើងនឹងធ្វើ។
It's butter.
វាជាប៊ឺ។
Batter?
ម្សៅ?
Botto?
Bang?
Balta?
ស?
Butta?
បោះវាចោល?
Will this be enough to captivate the envoys?
តើនេះនឹងគ្រប់គ្រាន់ ដើម្បីទាក់ទាញបេសកជនទេ?
Nothing beats something sweet when you want to lighten the mood.
គ្មាន​អ្វី​ឈ្នះ​អ្វី​ដែល​ផ្អែម​ល្ហែម​ឡើយ ពេល​អ្នក​ចង់​សម្រាល​អារម្មណ៍។
I'm sure the envoys are tired
ខ្ញុំ​ប្រាកដ​ថា​បេសកជន​នឿយហត់
after the long trip to get here.
បន្ទាប់ពីការធ្វើដំណើរដ៏វែងដើម្បីមកទីនេះ។
Let's see if something sweet will work its magic on them.
ចាំ​មើល​ថា​តើ​អ្វី​ដែល​ផ្អែម ​នឹង​ប្រើ​វេទមន្ត​របស់​វា​លើ​ពួកគេ។
How do you make this?
តើអ្នកធ្វើនេះដោយរបៀបណា?
You make it by boiling cow's milk
អ្នកធ្វើវាដោយទឹកដោះគោគោឆ្អិន
and collecting the curds that form on the surface.
និងប្រមូល curds ដែលបង្កើតនៅលើផ្ទៃ។
I was wondering what you had been making over the past few days.
ខ្ញុំ​ឆ្ងល់​ថា​អ្នក​បាន​ធ្វើ​អ្វី ​ប៉ុន្មាន​ថ្ងៃ​កន្លង​មក​នេះ។
This was it?
នេះ​ជា​វា?
Last time, it smelled of filbert.
កាលពីលើកមុន វាមានក្លិនក្រអូប។
But this time, it smells slightly sour and rich.
ប៉ុន្តែ​លើក​នេះ ​វា​មាន​ក្លិន​ជូរ​បន្តិច និង​សម្បូរ​បែប។
Impressive indeed.
ពិតជាគួរឱ្យចាប់អារម្មណ៍។
In short,
និយាយឱ្យខ្លី
on top of what we sent to the Ming last time,
លើសពីអ្វីដែលយើងបានផ្ញើ ទៅមីងកាលពីលើកមុន
you want 50 tribute women and twice the amount of ginseng.
អ្នក​ចង់​បាន​មនុស្ស​ស្រី ៥០ នាក់ និង​បរិមាណ​យិនស៊ិន​ទ្វេដង។
It is our understanding that you agreed
វាគឺជាការយល់ដឹងរបស់យើងដែលអ្នកបានយល់ព្រម
not to request any more women as tribute last time.
មិន​ទៅ​សុំ​ស្រី​ណា​ទៀត ​ជា​ការ​គោរព​លើក​មុន​ទេ។
Is this truly the Emperor's command?
តើ​នេះ​ជា​ការ​បញ្ជា​របស់​អធិរាជ​មែន​ឬ?
He claims he is only upholding the Emperor's command.
គាត់​អះអាង​ថា គាត់​គ្រាន់តែ​កាន់​តាម ​បញ្ជា​របស់​អធិរាជ​ប៉ុណ្ណោះ។
Then did the Emperor
បន្ទាប់មក អធិរាជ
change his mind without reason?
ប្តូរចិត្តដោយគ្មានហេតុផល?
As stated last time, we cannot send any more women.
ដូចដែលបានបញ្ជាក់កាលពីលើកមុន យើងមិនអាចបញ្ជូនស្ត្រីទៀតទេ។
As for the ginseng…
ចំពោះយិនស៊ិន…
I will think about what to do with it depending on your reciprocal gifts.
ខ្ញុំនឹងគិតអំពីអ្វីដែលត្រូវធ្វើជាមួយវា អាស្រ័យលើអំណោយទៅវិញទៅមករបស់អ្នក។
High-quality Nanjing Yunjin brocade,
អាវទ្រនាប់ Nanjing Yunjin ដែលមានគុណភាពខ្ពស់
books, the ten most famous Ming teas,
សៀវភៅ, តែ Ming ដ៏ល្បីបំផុតទាំងដប់,
including black tea, white tea, yellow tea,
រួមទាំងតែខ្មៅ, តែស, តែលឿង,
and 100 pieces of blue and white porcelain.
និង ​ប៉សឺឡែន​ពណ៌​ខៀវ និង​ស​ចំនួន​១០០​ដុំ។
Those are what they offered us last time.
ទាំងនេះគឺជាអ្វីដែលពួកគេបានផ្តល់ឱ្យយើងកាលពីលើកមុន។
They are offering the same reciprocal gifts,
ពួកគេកំពុងផ្តល់ អំណោយទៅវិញទៅមក,
so why is it that they are demanding we increase our tribute?
ចុះ​ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​គេ​ទាមទារ​ឲ្យ ​យើង​ដំឡើង​ថ្លៃ​សួយសារអាករ?
His Majesty wishes to know
ព្រះ​អង្គ​សព្វ​ព្រះ​ទ័យ​ចង់​ដឹង
why we are the only ones who have to increase our tribute.
ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​យើង​ជា​មនុស្ស​តែ​មួយ​គត់ ​ដែល​ត្រូវ​បង្កើន​សួយសារអាករ​របស់​យើង​។
What?
អ្វី?
Does the King of Joseon dare question the orders of the Great Ming Emperor?
ស្តេច​ចូសុន​ហ៊ាន​ចោទ​សួរ ​បញ្ជា​របស់​មហា​អធិរាជ​មីង​ឬ?
Is this that thing?
តើនេះឬ?
The suyu we add to suyu tea?
ស៊ូយូដែលយើងបន្ថែមទៅតែស៊ូ?
Suyu tea?
តែស៊ូ?
SUYU: OLD NAME FOR BUTTER
SUYU៖ ឈ្មោះចាស់សម្រាប់ប៊ឺ
Oh, there was a royal tea called suyu tea
អូ មានតែរាជមួយហៅថាតែស៊ូ
that was made by adding butter to goji berry tea, right?
វាត្រូវបានបង្កើតឡើងដោយបន្ថែមប៊ឺ ទៅតែ goji berry មែនទេ?
You're right. Suyu and butter are the same thing.
អ្នកនិយាយត្រូវ។ ស៊ូយូ និងប៊័រ គឺជារឿងដូចគ្នា។
So what are you making with suyu?
ដូច្នេះតើអ្នកកំពុងធ្វើអ្វីជាមួយស៊ូ?
What is this sujebi dough for?
តើម្សៅ sujebi នេះសម្រាប់អ្វី?
She is not thinking of serving hand-pulled dough soup with suyu tea, is she?
នាង​មិន​គិត​ថា​នឹង​ធ្វើ ​ស៊ុប​ស៊ុប​ដែល​ទាញ​ដៃ​ជាមួយ​តែ​ស៊ូ​ទេ​មែនទេ?
The refreshment I'm making is…
ភាពស្រស់ស្រាយដែលខ្ញុំកំពុងធ្វើគឺ…
Your Majesty, the refreshments are ready.
បពិត្រព្រះអង្គម្ចាស់ អាហារសម្រន់រួចរាល់ហើយ។
He asked what these are.
គាត់បានសួរថាតើទាំងនេះជាអ្វី។
These are macarons.
ទាំងនេះគឺជាម៉ាការ៉ុន។
MACARON: FRENCH DESSERT MADE PRIMARILY WITH ALMOND FLOUR, SUGAR, AND EGG WHITES
ម៉ាការ៉ុន៖ បង្អែមបារាំងធ្វើឡើងជាចម្បង ជាមួយម្សៅអាល់ម៉ុន ស្ករ និងស៊ុតពណ៌ស
"Macrong"?
"ម៉ាក្រូ"?
They are commonly eaten as a snack in Western countries.
គេ​និយម​បរិភោគ​ជា​អាហារ​សម្រន់ ​ក្នុង​ប្រទេស​លោក​ខាង​លិច។
The sweetness puts you in a good mood.
ភាពផ្អែមល្ហែមធ្វើឱ្យអ្នកមានអារម្មណ៍ល្អ។
What are they made with?
តើពួកគេបង្កើតជាមួយអ្វី?
The macaron shells are made with black sesame and almonds…
សំបក​ម៉ា​កា​រ៉ុ​ន​ផលិត ​ដោយ​ល្ងខ្មៅ និង​គ្រាប់​អាល់​ម៉ុន…
butter,
ប៊ឺ,
egg whites, and sugar beaten together.
ស៊ុត​ស និង​ស្ករ​លាយ​ចូល​គ្នា។
These are Joseon-style macarons flavored with black sesame, mugwort,
ទាំងនេះគឺជាម៉ាការ៉ុនបែប Joseon រសជាតិជាមួយល្ងខ្មៅ ម្កាក់។
dates, gardenia, and rice.
កាលបរិច្ឆេទ Gardenia និងអង្ករ។
What is the rice-cake-looking thing in the middle?
តើ​អ្វី​ទៅ​ជា​នំ​ខេក ​នៅ​កណ្តាល?
That's the filling between the shells.
នោះគឺជាការបំពេញរវាងសំបក។
I made that by mixing butter, sugar, and black sesame.
ខ្ញុំ​ធ្វើ​វា​ដោយ​លាយ​ប៊ឺ ស្ករស និង​ល្ងខ្មៅ។
It's a savory and sweet cream filling.
វាជាការបំពេញក្រែមជូរ និងផ្អែម។
"Creamy"?
"ក្រែម"?
Yes.
បាទ។
The crunchy texture, accompanied by the sweetness,
សាច់ក្រក អមដោយភាពផ្អែមល្ហែម
will relieve your fatigue.
នឹងបំបាត់ភាពអស់កម្លាំងរបស់អ្នក។
I think she explained enough.
ខ្ញុំគិតថានាងពន្យល់គ្រប់គ្រាន់ហើយ។
How about you try one?
សាកល្បងមួយណា?
You three taste it first.
អ្នកទាំងបីភ្លក់វាជាមុនសិន។
How do you like it?
តើអ្នកចូលចិត្តវាដោយរបៀបណា?
This taste…
រសជាតិនេះ…
He asked about Cook Yeon.
គាត់បានសួរអំពី Cook Yeon ។
This woman
ស្ត្រីនេះ។
is the chief royal cook I mentioned earlier.
គឺជាមេចុងភៅរាជវង្ស ដែលខ្ញុំបានលើកឡើងពីមុន។
I am Chief Royal Cook Yeon Ji-young.
ខ្ញុំជាប្រធាន Royal Cook Yeon Ji-young។
Your Excellency, Cook Yeon's macrongs were exquisite.
ឯកឧត្តម ឃុក យ៉ុន របស់ ​លោក​អ្នក ​គឺ​ល្អ​ឥត​ខ្ចោះ។
He wants to take the opportunity to show you the taste of the Ming as well.
គាត់​ចង់​ឆ្លៀត​ឱកាស ​បង្ហាញ​អ្នក​ពី​រសជាតិ​របស់​មីង​ផង​ដែរ។
As you wish.
តាមដែលអ្នកចង់បាន។
He suggested
គាត់បានស្នើ
that Cook Yeon and the Ming cooks compete to decide the terms of the tribute.
ដែល Cook Yeon និងចុងភៅ Ming ប្រកួតប្រជែងគ្នា ដើម្បីសម្រេចលក្ខខណ្ឌនៃសួយសារអាករ។
As I heard,
ដូចដែលខ្ញុំបានលឺ
it seems his purpose
វាហាក់ដូចជាគោលបំណងរបស់គាត់។
is to use the competition as an excuse to take more from us.
គឺ​ប្រើ​ការ​ប្រកួត​ប្រជែង​ជា​លេស ​ដើម្បី​យក​ច្រើន​ពី​យើង។
Chinese cuisine is so diverse.
ម្ហូបចិនមានភាពចម្រុះណាស់។
How can I compete against them?
តើខ្ញុំអាចប្រកួតប្រជែងជាមួយពួកគេដោយរបៀបណា?
Say no.
និយាយថាទេ
That is a great idea.
នោះគឺជាគំនិតដ៏អស្ចារ្យមួយ។
What are you doing?
តើអ្នកកំពុងធ្វើអ្វី?
Tyrant, have you lost your mind?
ឧកញ៉ា វង្វេងស្មារតីហើយឬនៅ?
We're not prepared at all, and they came fully prepared.
យើង​មិន​បាន​ត្រៀម​ខ្លួន​ទាល់​តែ​សោះ ហើយ​ពួក​គេ​បាន​ត្រៀម​ខ្លួន​យ៉ាង​ពេញលេញ។
Can't you tell?
មិនអាចប្រាប់បានទេ?
Say no. No!
និយាយថាទេ ទេ!
However,
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ
you brought three cooks with you.
អ្នកបាននាំចុងភៅបីនាក់មកជាមួយអ្នក។
So how about they compete with three of my cooks?
ដូច្នេះ ចុះ​បើ​ពួកគេ​ប្រកួត ​ជាមួយ​ចុងភៅ​បីនាក់​របស់ខ្ញុំ?
That would be interesting.
នោះនឹងគួរឱ្យចាប់អារម្មណ៍។
This is so frustrating.
នេះ​គឺ​ជា​ការ​ខកចិត្ត​ខ្លាំង​ណាស់​។
What are you thinking?
តើអ្នកកំពុងគិតអ្វី?
What? A team match?
អ្វី? ការប្រកួតជាក្រុម?
They can compete in three rounds.
ពួកគេអាចប្រកួតបានបីជុំ។
The King of Joseon and I will be the judges,
ស្តេចនៃ Joseon និងខ្ញុំ នឹងធ្វើជាចៅក្រម
and in the event that the score is tied,
ហើយក្នុងករណីដែលពិន្ទុត្រូវបានចង
we shall have a reputable judge
យើង​នឹង​មាន​ចៅក្រម​ដ៏​ល្បី​ម្នាក់
taste the food and come to a final decision.
ភ្លក្សរសជាតិអាហារ ហើយឈានទៅដល់ការសម្រេចចិត្តចុងក្រោយ។
That is a good idea.
នោះគឺជាគំនិតដ៏ល្អមួយ។
Let us decide on the themes
អនុញ្ញាតឱ្យយើងសម្រេចចិត្តលើប្រធានបទ
at the next banquet.
នៅពិធីជប់លៀងបន្ទាប់។
Very well.
ល្អណាស់។
You've actually got to be kidding me.
អ្នកពិតជាត្រូវនិយាយលេងសើច។
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
You can't do this without consulting me first.
អ្នក​មិន​អាច​ធ្វើ​ការ​នេះ ​ដោយ​មិន​បាន​ពិគ្រោះ​ជាមួយ​ខ្ញុំ​ជា​មុន​។
You signaled to me with your hand.
អ្នកបានផ្តល់សញ្ញាមកខ្ញុំដោយដៃរបស់អ្នក។
What signal?
សញ្ញាអ្វី?
This.
នេះ។
I was telling you to say no.
ខ្ញុំកំពុងប្រាប់អ្នកឱ្យនិយាយថាទេ។
This is driving me crazy.
នេះកំពុងធ្វើឱ្យខ្ញុំឆ្កួត។
How could you misunderstand that?
តើអ្នកអាចយល់ខុសដោយរបៀបណា?
You should handle political matters politically.
អ្នកគួរតែដោះស្រាយ រឿងនយោបាយ។
Cooking is politics.
ការចម្អិនអាហារគឺជានយោបាយ។
Politics is not only conducted
នយោបាយមិនត្រឹមតែធ្វើឡើងប៉ុណ្ណោះទេ
with swords, spears, diplomatic events, and documents.
ជាមួយនឹងដាវ លំពែង ព្រឹត្តិការណ៍ការទូត និងឯកសារ។
Resolving political issues by exchanging food and culture
ការដោះស្រាយបញ្ហានយោបាយ ដោយការផ្លាស់ប្តូរម្ហូបអាហារ និងវប្បធម៌
is such a peaceful solution.
គឺជាដំណោះស្រាយដោយសន្តិវិធី។
You want us to participate in a team match without any information or preparations?
តើអ្នកចង់ឱ្យយើងចូលរួមក្នុងការប្រកួតជាក្រុម ដោយគ្មានព័ត៌មាន ឬការរៀបចំណាមួយទេ?
There's no way. I can't do it.
គ្មានផ្លូវទេ។ ខ្ញុំមិនអាចធ្វើវាបានទេ។
Steam match?
ការប្រកួតស្ទីម?
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
Can't you just call off this whole thing?
តើអ្នកមិនអាចហៅរឿងទាំងអស់នេះបានទេ?
Do not tell me you are not confident you will win.
កុំ​ប្រាប់​ខ្ញុំ​ថា ​អ្នក​មិន​មាន​ទំនុក​ចិត្ត​ថា​អ្នក​នឹង​ឈ្នះ.
It's not about whether I'm confident or not.
វា​មិន​មែន​អំពី ​ថា​ខ្ញុំ​មាន​ទំនុក​ចិត្ត​ឬ​អត់។
You can't suddenly tell me to bear the weight of the country's future.
អ្នក​មិន​អាច​ប្រាប់​ខ្ញុំ​ឲ្យ​ទទួល ​បន្ទុក​អនាគត​របស់​ប្រទេស​បាន​ទេ។
I acknowledged you as the greatest cook in Joseon.
ខ្ញុំទទួលស្គាល់អ្នក ថាជាចុងភៅដ៏អស្ចារ្យបំផុតនៅ Joseon ។
Who can do it if not you?
តើអ្នកណាអាចធ្វើវាបាន បើមិនមែនជាអ្នក?
Do it for me and the people of Joseon.
ធ្វើវាសម្រាប់ខ្ញុំ និងប្រជាជនរបស់ Joseon ។
I just can't get through to you.
ខ្ញុំគ្រាន់តែមិនអាចឆ្លងកាត់អ្នក។
Why should I do this for the people?
ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​ខ្ញុំ​គួរ​ធ្វើ​បែប​នេះ​សម្រាប់​ប្រជាជន?
You are the chief royal cook of Joseon.
អ្នកគឺជាមេចុងភៅរបស់ស្តេច Joseon ។
You cannot possibly say you have nothing to do with the people.
អ្នកមិនអាចនិយាយថា អ្នកមិនមានទំនាក់ទំនងជាមួយមនុស្សទេ។
What if we lose?
ចុះបើយើងចាញ់?
You will, of course, be charged with treason.
ជាការពិតណាស់ អ្នកនឹង ត្រូវចោទប្រកាន់ពីបទក្បត់ជាតិ។
So you want me to risk my life
ដូច្នេះអ្នកចង់ឱ្យខ្ញុំប្រថុយជីវិត
on yet another competition that I'm not at all prepared for?
នៅ​លើ​ការ​ប្រកួត​មួយ​ផ្សេង​ទៀត ​ដែល​ខ្ញុំ​មិន​បាន​ត្រៀម​ខ្លួន​ទាំង​អស់?
Refusing to compete against the Ming cooks
បដិសេធមិនប្រកួតប្រជែងជាមួយចុងភៅមីង
would also be considered treason.
ក៏​នឹង​ត្រូវ​ចាត់​ទុក​ថា​ជា​អំពើ​ក្បត់​ជាតិ​ដែរ។
I will receive numerous letters of appeal, demanding that you be punished.
ខ្ញុំ​នឹង​ទទួល​បាន​លិខិត​អំពាវនាវ​ជា​ច្រើន ​ដែល​ទាមទារ​ឱ្យ​អ្នក​ទទួល​ទោស។
And eventually…
ហើយនៅទីបំផុត…
You're saying I die if I don't compete, and I die if I lose.
អ្នក​ថា​ខ្ញុំ​ស្លាប់​ប្រសិន​បើ​ខ្ញុំ​មិន​ប្រកួត ​ហើយ​ខ្ញុំ​ស្លាប់​ប្រសិន​បើ​ខ្ញុំ​ចាញ់​។
You understand at last.
អ្នកយល់នៅទីបំផុត។
I have no choice but to win when I don't even have time to prepare.
ខ្ញុំ​គ្មាន​ជម្រើស​អ្វី​ក្រៅ​ពី​ការ​ឈ្នះ​ទេ នៅ​ពេល​ដែល​ខ្ញុំ​មិន​មាន​ពេល​ដើម្បី​រៀបចំ​ខ្លួន។
Cook Shanzu of the Tang Dynasty
Cook Shanzu នៃរាជវង្សថាង
did not become the first female cook just because she was skilled.
មិនបានក្លាយជាចុងភៅស្រីដំបូងឡើយ ដោយសារតែនាងមានជំនាញ។
A true cook
ចុងភៅពិត
does not blame the lack of time, but selects good ingredients
មិនបន្ទោសការខ្វះពេលវេលា ទេ តែជ្រើសរើសគ្រឿងផ្សំល្អៗ
to create an exquisite dish.
ដើម្បីបង្កើតម្ហូបឆ្ងាញ់។
But you can't expect me to risk my life at every turn.
ប៉ុន្តែអ្នកមិនអាចរំពឹងថាខ្ញុំ នឹងប្រថុយជីវិតរបស់ខ្ញុំគ្រប់វេននោះទេ។
I really can't do it this time.
ខ្ញុំពិតជាមិនអាចធ្វើវាបានទេនៅពេលនេះ។
If you win,
ប្រសិនបើអ្នកឈ្នះ,
I promise to find Mangunrok for you.
ខ្ញុំសន្យាថានឹងរក Mangunrok ឱ្យអ្នក។
But you promised that already.
ប៉ុន្តែអ្នកបានសន្យារួចហើយ។
You said you'd find it and let me return.
អ្នក​ថា​រក​ឃើញ​ហើយ​ឲ្យ​ខ្ញុំ​ត្រឡប់​មក​វិញ។
I said I would find the book.
ខ្ញុំបាននិយាយថាខ្ញុំនឹងរកសៀវភៅ។
I never promised I would let you leave.
ខ្ញុំ​មិន​ដែល​សន្យា​ថា​នឹង​ឱ្យ​អ្នក​ចាកចេញ​។
Why are you changing your words? You're scaring me.
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកផ្លាស់ប្តូរពាក្យរបស់អ្នក? អ្នកកំពុងបំភ័យខ្ញុំ។
Win.
ឈ្នះ។
By all means.
តាមគ្រប់មធ្យោបាយ។
Did you say the Ming cooks
តើ​អ្នក​និយាយ​ថា មីង ចុងភៅ
and the Joseon cooks will compete?
ហើយចុងភៅ Joseon នឹងប្រកួតប្រជែង?
Yes, Your Royal Highness. What should we do about this matter?
បាទ ព្រះរាជារបស់ព្រះអង្គ។ តើ​យើង​គួរ​ធ្វើ​យ៉ាង​ណា​ចំពោះ​បញ្ហា​នេះ?
I thought we had some peace and quiet.
ខ្ញុំគិតថាយើងមានសន្តិភាព និងស្ងប់ស្ងាត់ខ្លះ
It would seem that His Majesty
វាហាក់ដូចជាព្រះអង្គម្ចាស់
made a big mistake this time.
លើក​នេះ​បាន​ធ្វើ​ខុស​ធំ។
Must we stake our nation's fate
យើងត្រូវយកវាសនាជាតិយើង
on the cooking skills of a chief royal cook?
on ជំនាញធ្វើម្ហូប របស់មេចុងភៅរាជវង្ស?
However great Cook Yeon's skills may be,
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ ជំនាញរបស់ Cook Yeon ប្រហែលជាអស្ចារ្យ
there is no guarantee that she will beat the greatest cooks of the Ming.
គ្មាន​ការ​ធានា​ថា​នាង​នឹង​យក​ឈ្នះ ​ចុងភៅ​ដ៏​អស្ចារ្យ​បំផុត​របស់ Ming នោះ​ទេ។
Something must be done
ត្រូវតែធ្វើអ្វីមួយ
before we find ourselves in grave trouble.
មុនពេលយើងជួបបញ្ហាធ្ងន់ធ្ងរ។
What exactly do you mean?
តើអ្នកចង់មានន័យយ៉ាងណា?
The chief envoy who came this time
អគ្គបេសកជន​ដែល​មក​លើក​នេះ។
is a eunuch named Yu Kun, is he not?
ជាមហាតលិកម្នាក់ឈ្មោះ យូ គុន មែនទេ?
Yes, that is what I heard.
បាទ នោះហើយជាអ្វីដែលខ្ញុំបានឮ។
His heedless behavior tells me
អាកប្បកិរិយាមិនប្រុងប្រយ័ត្នរបស់គាត់ប្រាប់ខ្ញុំ
he does not know of my relationship with the Ming imperial family.
គាត់មិនដឹងពីទំនាក់ទំនងរបស់ខ្ញុំ ជាមួយគ្រួសារអធិរាជមីងទេ។
I will write you a letter.
ខ្ញុំនឹងសរសេរសំបុត្រទៅអ្នក។
Deliver it to the Ming Emperor.
ប្រគល់វាទៅអធិរាជមីង។
Yes, Your Royal Highness.
បាទ ព្រះរាជារបស់ព្រះអង្គ។
This is the refreshment Cook Yeon served the envoys earlier.
នេះជាអាហារសម្រន់ Cook Yeon បានបម្រើបេសកជនមុននេះ។
She truly has amazing skills.
នាងពិតជាមានជំនាញដ៏អស្ចារ្យ។
Her sunchae was incredible as well.
Sunchae របស់នាងគឺអស្ចារ្យមិនគួរឱ្យជឿផងដែរ។
It is too sweet for my liking.
វាផ្អែមពេកសម្រាប់ការចូលចិត្តរបស់ខ្ញុំ។
What if she serves something like this
ចុះយ៉ាងណាបើនាងបម្រើអ្វីមួយដូចនេះ
and loses the competition against the Ming cooks?
ហើយចាញ់ការប្រកួត ជាមួយចុងភៅមីង?
We must have someone else participate.
យើងត្រូវតែមានអ្នកផ្សេងចូលរួម។
Who? Cook Maeng?
WHO? ចម្អិនពង?
Why are you making such a fuss just because you cannot
ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​អ្នក​ធ្វើ​ឱ្យ​មាន​ការ​ច្របូកច្របល់ ​ដោយ​សារ​តែ​អ្នក​មិន​អាច
get rid of a mere cook?
កម្ចាត់គ្រាន់តែជាចុងភៅ?
Refrain from causing any ruckus,
ហាមមិនអោយបង្ករហេតុ
at least until we achieve what we want.
យ៉ាងហោចណាស់រហូតដល់យើងសម្រេចបាននូវអ្វីដែលយើងចង់បាន។
However--
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ--
Do as I say.
ធ្វើដូចខ្ញុំនិយាយ។
Be patient, and in time,
អត់ធ្មត់ និងទាន់ពេលវេលា
I will present her to you as a gift.
ខ្ញុំនឹងជូននាងទៅអ្នកជាអំណោយ។
Yes, Your Highness.
បាទ ឯកឧត្តម
The loss in the competition will humiliate His Majesty,
ការ​ចាញ់​ក្នុង​ការ​ប្រកួត ​នឹង​ធ្វើ​ឱ្យ​ព្រះ​អង្គ​អាម៉ាស់​មុខ
and Yu Kun will win the right to harvest Joseon ginseng.
ហើយ Yu Kun នឹងឈ្នះសិទ្ធិ ក្នុងការប្រមូលផលយិនស៊ិន Joseon ។
In return, he will provide us with a reason to replace our king.
ជា​ថ្នូរ​នឹង​ការ​តបស្នង ទ្រង់​នឹង​ផ្តល់ ​ហេតុផល​ឲ្យ​យើង​ជំនួស​ស្តេច​របស់​យើង។
His Majesty will have brought it upon himself
ព្រះ​មហាក្សត្រ​នឹង ​យក​មក​ដាក់​លើ​ខ្លួន
by being foolish enough to agree to the competition.
ដោយភាពល្ងង់ខ្លៅគ្រប់គ្រាន់ ដើម្បីយល់ព្រមនឹងការប្រកួតប្រជែង។
Things are working out in our favor.
អ្វីៗកំពុងដំណើរការតាមការពេញចិត្តរបស់យើង។
The wench's few shallow skills
ជំនាញរាក់ ៗ មួយចំនួនរបស់ wench
will not be enough to beat the best cooks of the Ming.
នឹងមិនគ្រប់គ្រាន់ដើម្បីផ្តួល ចុងភៅល្អបំផុតរបស់មីង។
However, she is a lucky wench, and if His Majesty were to help,
យ៉ាង​ណា​ក៏​ដោយ នាង​ជា​ស្រី​សំណាង ហើយ​បើ​ព្រះ​អង្គ​ជួយ
I cannot be sure of the result.
ខ្ញុំមិនអាចប្រាកដថាលទ្ធផលនោះទេ។
No matter how much His Majesty tries,
មិន​ថា​ព្រះ​អង្គ​ព្យាយាម​ប៉ុណ្ណា​ក៏​ដោយ។
Cook Yeon will not be able to win.
Cook Yeon នឹង​មិន​អាច​ឈ្នះ​បាន​ទេ។
Hearing you say that
ឮអ្នកនិយាយអញ្ចឹង
makes me look forward to the competition even more.
ធ្វើឱ្យខ្ញុំទន្ទឹងរង់ចាំ ការប្រកួតប្រជែងកាន់តែខ្លាំង។
This is from Grand Prince Jesan.
នេះ​គឺ​មក​ពី​ព្រះអង្គម្ចាស់ Jesan ។
Is there something you wish to say to me in private?
មាន​អ្វី ​ចង់​និយាយ​មក​ខ្ញុំ​ជា​ឯកជន?
His Majesty
ព្រះអង្គម្ចាស់
is not of sound mind.
មិន​មែន​ជា​គំនិត​ល្អ
He often has fits
ជារឿយៗគាត់មានសម
and even sees things that are not there.
ហើយសូម្បីតែឃើញរបស់ដែលមិនមាននៅទីនោះ។
Oh dear.
អូជាទីស្រឡាញ់។
Is this really true?
តើ​នេះ​ពិត​ជា​ពិត​មែន​ទេ?
Whenever he has a fit,
នៅពេលណាដែលគាត់មានសម
he causes strange incidents that negatively impact the court,
គាត់​បង្ក​រឿង​ចម្លែក ​ដែល​ប៉ះពាល់​ដល់​តុលាការ
so Joseon must resolve this issue as soon as possible.
ដូច្នេះ Joseon ត្រូវតែដោះស្រាយបញ្ហានេះ ឱ្យបានឆាប់តាមដែលអាចធ្វើទៅបាន។
Please relay this
សូមបញ្ជូនបន្តនេះ។
to the Emperor.
ដល់ព្រះចៅអធិរាជ។
Are you saying you wish
តើអ្នកនិយាយថាអ្នកចង់បាន
to change your ruler?
ដើម្បីផ្លាស់ប្តូរអ្នកគ្រប់គ្រងរបស់អ្នក?
Then what do I stand to gain from this?
ដូច្នេះ តើ​ខ្ញុំ​ឈរ​ដើម្បី​ទទួល​បាន​អ្វី​ពី​នេះ?
I will ensure that you win the cooking competition,
ខ្ញុំនឹងធានា ថាអ្នកឈ្នះការប្រកួតធ្វើម្ហូប
so set the stakes high.
ដូច្នេះ ចូរ​កំណត់​ប្រាក់​ភ្នាល់​ឲ្យ​ខ្ពស់​។
Instead of 50, demand 100 tribute women.
ជំនួសឱ្យ 50 ទាមទារស្ត្រី 100 នាក់។
Instead of demanding double the amount of ginseng,
ជំនួសឱ្យការទាមទារ ពីរដងនៃបរិមាណយិនស៊ិន
demand the right to harvest all the ginseng in Joseon.
ទាមទារសិទ្ធិ ប្រមូលផលយិនស៊ិនទាំងអស់នៅ Joseon ។
The thought alone pleases me greatly.
គំនិតតែម្នាក់ឯងធ្វើឱ្យខ្ញុំពេញចិត្តយ៉ាងខ្លាំង។
However,
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ
it is a given that the greatest cooks of the Ming will win the competition.
វាត្រូវបានផ្តល់ឱ្យថាចុងភៅដ៏អស្ចារ្យបំផុត របស់ Ming នឹងឈ្នះការប្រកួត។
How do you plan to help with that?
តើអ្នកមានគម្រោងជួយដោយរបៀបណា?
My lord, the chief royal cook of Joseon is incredibly skilled.
លោកម្ចាស់ មេចុងភៅស្តេច Joseon មានជំនាញមិនគួរឱ្យជឿ។
You tasted her food yourself, so you must know.
អ្នកបានភ្លក់អាហាររបស់នាងដោយខ្លួនឯង ដូច្នេះអ្នកត្រូវតែដឹង។
What if I refuse?
ចុះបើខ្ញុំបដិសេធ?
This is a record we kept
នេះជាកំណត់ត្រាដែលយើងរក្សាទុក
of all the gifts you received and the dates they were received.
នៃអំណោយទាំងអស់ដែលអ្នកបានទទួល និងកាលបរិច្ឆេទដែលពួកគេបានទទួល។
Lord Sung! Are you threatening me, the Emperor's envoy?
លោកម្ចាស់ សឹង ! តើអ្នកគំរាមកំហែងខ្ញុំទេ បេសកជនរបស់អធិរាជ?
I would not dare to.
ខ្ញុំនឹងមិនហ៊ានទេ។
I will leave this here.
ខ្ញុំនឹងចាកចេញពីទីនេះ។
Considering our long-standing ties,
ដោយពិចារណាលើទំនាក់ទំនងដ៏យូរអង្វែងរបស់យើង
I trust that you will help us.
ខ្ញុំជឿជាក់ថាអ្នកនឹងជួយយើង។
Our long-standing ties, you say?
ទំនាក់​ទំនង​ដ៏​យូរ​អង្វែង​របស់​យើង​អ្នក​និយាយ?
He is one sneaky old man.
គាត់គឺជាបុរសចំណាស់ម្នាក់ដែលល្ងីល្ងើ។
Seeing how the officials who serve one king are divided in their loyalties,
ឃើញ​ថា​មន្ត្រី​បម្រើ ​ស្ដេច​តែ​មួយ​បែក​បាក់​គ្នា​ដោយ​ភក្ដីភាព​យ៉ាង​ណា?
it seems that this nation is nearing its end as well.
វាហាក់ដូចជាថាជាតិនេះ ជិតដល់ទីបញ្ចប់ហើយ។
What do you mean by that?
តើ​អ្នក​ចង់​មាន​ន័យ​ថា​ម៉េច?
It is none of your concern.
វាមិនមែនជាកង្វល់របស់អ្នកទេ។
It seems that Joseon's chief royal cook is greatly skilled.
វាហាក់បីដូចជាមេចុងភៅរាជវង្សរបស់ Joseon មានជំនាញយ៉ាងខ្លាំង។
Are you referring to the refreshment, my lord?
តើ​លោក​ចង់​សំដៅ ​ទៅ​លើ​ភាព​ស្រស់​ស្រាយ​ទេ​លោក​ម្ចាស់?
That was just a petty trick.
នោះគ្រាន់តែជាល្បិចតិចតួចប៉ុណ្ណោះ។
That does not mean she can truly--
នោះមិនមានន័យថានាងពិតជាអាច...
Every competition must be taken seriously.
រាល់ការប្រកួតប្រជែងត្រូវតែយកចិត្តទុកដាក់។
The pride of our great nation is at stake.
មោទនភាព​ជាតិ​ដ៏​អស្ចារ្យ​របស់​យើង​កំពុង​ជាប់​គាំង។
Petty trick or not,
ល្បិចតូចឬអត់,
I have to say I am quite curious
ខ្ញុំត្រូវតែនិយាយថាខ្ញុំពិតជាចង់ដឹងចង់ឃើញណាស់។
as to how skilled the cooks of Joseon are.
ថាតើចុងភៅរបស់ Joseon មានជំនាញប៉ុណ្ណា។
How about I test them?
តើខ្ញុំសាកល្បងពួកគេដោយរបៀបណា?
- Ya Feixiu! - No, Bailong.
- យ៉ាហ្វៀស៊ីវ! - ទេ Bailong ។
Yes, my lord.
បាទលោកម្ចាស់។
We must take this competition as an opportunity
យើងត្រូវតែយកការប្រកួតប្រជែងនេះ ជាឱកាស
to humiliate and discourage the Joseon king.
ធ្វើ​ឲ្យ ​ស្ដេច​ចូសុន ​បាក់​ទឹក​ចិត្ត និង​អាម៉ាស់​មុខ ។
Will you have a go?
តើអ្នកនឹងទៅទេ?
Leave it to me, my lord.
ទុក​ឲ្យ​ខ្ញុំ​ម្ចាស់។
Damn, that was close.
Damn នោះជិតហើយ។
- After him! - Yes!
- តាមគាត់! -បាទ!
GONG-GIL YEONHUIGUN'S JESTER WITH MANY SECRETS
GONG-GIL YEONHUIGUN'S JESTER ជាមួយនឹងអាថ៌កំបាំងជាច្រើន
Goodness me. They sensed my presence?
សេចក្តីល្អរបស់ខ្ញុំ។ គេ​យល់​ឃើញ​វត្តមាន​របស់​ខ្ញុំ?
How chilling.
ត្រជាក់ប៉ុណ្ណា។
Are they that well-trained?
តើ​ពួក​គេ​មាន​ការ​ហ្វឹក​ហាត់​ល្អ​ឬ​ទេ?
Yes, Your Majesty. They are no ordinary cooks.
បាទ ព្រះករុណា។ ពួកគេមិនមែនជាចុងភៅធម្មតាទេ។
So…
ដូច្នេះ…
the Right State Councilor was there?
ទីប្រឹក្សារដ្ឋត្រឹមត្រូវនៅទីនោះ?
Did the talk with the envoy go well?
តើ​ការ​ពិភាក្សា​ជាមួយ​បេសកជន​បាន​ដំណើរ​ការ​ល្អ​ទេ?
Yes, Your Highness. Do not worry.
បាទ ឯកឧត្តម កុំបារម្ភ។
All you did was exchange a few words.
អ្វីដែលអ្នកបានធ្វើគឺផ្លាស់ប្តូរពាក្យពីរបី។
Can he be trusted?
តើគាត់អាចទុកចិត្តបានទេ?
Yu Kun is cunning beyond belief.
Yu Kun មានល្បិចកលហួសពីការជឿ។
This is the second volume of the ledger.
នេះគឺជាភាគទីពីរនៃសៀវភៅកត់ត្រា។
I gave him the first volume.
ខ្ញុំបានផ្តល់ឱ្យគាត់នូវភាគដំបូង។
Well done.
ធ្វើបានល្អ។
Are you sure it is a good idea to hand over the rights
តើអ្នកប្រាកដទេថាវាជាគំនិតល្អ ក្នុងការប្រគល់សិទ្ធិ
to harvest all of Joseon's ginseng?
ប្រមូលផលយិនស៊ិនទាំងអស់របស់ Joseon?
Right now,
ពេលនេះ
we must protect our nation,
យើងត្រូវការពារជាតិយើង
even if it means making a sacrifice.
ទោះបីជាវាមានន័យថាការលះបង់ក៏ដោយ។
The royal family must stand strong
គ្រួសាររាជវង្សត្រូវតែឈររឹងមាំ
for the nation to stand strong.
ដើម្បីជាតិរឹងមាំ។
That is right.
នោះហើយជាត្រឹមត្រូវ។
This is a small sacrifice we must make
នេះគឺជាការលះបង់ដ៏តូចមួយដែលយើងត្រូវធ្វើ
to protect our nation.
ដើម្បីការពារជាតិរបស់យើង។
Let us proceed without hesitation.
សូមឱ្យយើងបន្តដោយមិនស្ទាក់ស្ទើរ។
Since we have made the call,
ចាប់តាំងពីយើងធ្វើការហៅមក
we must move ahead without looking back.
យើងត្រូវដើរទៅមុខដោយមិនងាកក្រោយ។
We must find a way
យើងត្រូវតែរកវិធីមួយ។
to guarantee the Ming cooks' victory in the competition.
ដើម្បីធានាជ័យជំនះរបស់ចុងភៅ Ming ក្នុងការប្រកួត។
I hope you will help to the best of your ability.
ខ្ញុំសង្ឃឹមថាអ្នកនឹងជួយ អស់ពីសមត្ថភាពរបស់អ្នក។
This competition
ការប្រកួតនេះ។
must be the starting point for a new Joseon Dynasty.
ត្រូវតែជាចំណុចចាប់ផ្តើម សម្រាប់រាជវង្ស Joseon ថ្មី។
At all costs.
នៅគ្រប់ការចំណាយទាំងអស់។
Soon, this draft of the historical record will serve its purpose.
ឆាប់ៗនេះ សេចក្តីព្រាងនៃកំណត់ត្រាប្រវត្តិសាស្ត្រនេះ នឹងបម្រើគោលបំណងរបស់វា។
Indeed.
ពិត។
Our time is coming.
ពេលវេលារបស់យើងមកដល់ហើយ។
What did you do with the arsenic I gave you?
តើអ្នកបានធ្វើអ្វី ជាមួយអាសេនិចដែលខ្ញុំបានផ្តល់ឱ្យអ្នក?
Ever since His Majesty's physical examination,
តាំងពី ទ្រង់ពិនិត្យព្រះកាយ
the royal kitchen has been too busy, so I did not have the chance to use it.
ផ្ទះបាយរាជរវល់ពេក ដូច្នេះខ្ញុំគ្មានឱកាសប្រើវាទេ។
Of course.
ជាការពិតណាស់។
There is always an excuse.
តែងតែមានលេស។
Soon, you will compete against the Ming cooks.
មិនយូរប៉ុន្មានអ្នកនឹងប្រកួតប្រជែង ជាមួយចុងភៅមីង។
A cooking competition, Your Grace?
ការប្រកួតប្រជែងធ្វើម្ហូប តើព្រះគុណរបស់អ្នក?
Yes, and you will participate.
បាទ / ចាសហើយអ្នកនឹងចូលរួម។
I will see to it that you do.
ខ្ញុំនឹងឃើញវាដែលអ្នកធ្វើ។
Yes, Your Grace. I will give my all to uphold the honor of the royal kitchen.
បាទ ព្រះគុណរបស់អ្នក។ ខ្ញុំ​នឹង​ប្រគល់​ឱ្យ​ទាំង​អស់ ​ដើម្បី​លើក​តម្កើង​កិត្តិយស​ផ្ទះបាយ​រាជ។
No, that is not it.
ទេ នោះមិនមែនទេ។
Joseon must lose this competition.
Joseon ត្រូវតែចាញ់ការប្រកួតនេះ។
Pardon?
អត់ទោស?
Don't rub your eyes after touching these.
កុំ​ត្រដុស​ភ្នែក​របស់​អ្នក​បន្ទាប់​ពី​ប៉ះ​វត្ថុ​ទាំងនេះ។
I am plucking off the tops and taking out the seeds
ខ្ញុំ​ដក​ដើម​ចេញ ហើយ​យក​គ្រាប់​ចេញ
because you say you need this for the competition, but…
ដោយសារតែអ្នកនិយាយថា អ្នកត្រូវការវាសម្រាប់ការប្រកួតប្រជែង ប៉ុន្តែ…
You should have told me sooner!
គួរតែប្រាប់ខ្ញុំឱ្យឆាប់!
What do you need these for anyway?
តើអ្នកត្រូវការអ្វីទាំងនេះសម្រាប់យ៉ាងណាក៏ដោយ?
We'll dry them,
យើងនឹងស្ងួតពួកគេ
crush them into powder, and make a paste.
កិន​វា​ជា​ម្សៅ ហើយ​ធ្វើ​ជា​ម្សៅ។
They say these are so spicy that some even died eating them.
ពួកគេ​ថា​របស់​នេះ​មាន​រសជាតិ​ហឹរ​ខ្លាំង ​រហូត​ដល់​អ្នក​ខ្លះ​ស្លាប់​ទៅ​ញ៉ាំ​វា​។
What paste can you make with them?
តើអ្នកអាចធ្វើនំអ្វីជាមួយពួកគេ?
- Do they become edible when dried? - Goodness.
- តើពួកវាអាចបរិភោគបាននៅពេលស្ងួតទេ? - សេចក្តីល្អ។
They're not poisonous. You can eat them as they are.
ពួកគេមិនពុលទេ។ អ្នក​អាច​ញ៉ាំ​វា​បាន​តាម​ចិត្ត។
Did you see that?
តើអ្នកបានឃើញទេ?
She said this is a secret weapon for the competition.
នាង​ថា​នេះ​ជា​អាវុធ​សម្ងាត់ ​សម្រាប់​ការ​ប្រកួត​ប្រជែង។
- Put your fingers to work now. - That's right. Well said.
- ដាក់ម្រាមដៃរបស់អ្នកដើម្បីធ្វើការឥឡូវនេះ។ - ត្រឹមត្រូវហើយ។ និយាយបានល្អ។
- Man-su. - How is it?
- ម៉ាន់-ស៊ូ។ - យ៉ាងម៉េចហើយ?
It must be spicy.
វាត្រូវតែមានរសជាតិហឹរ។
Greetings.
ជំរាបសួរ។
- Eunuch Yoon. - Greetings, Eunuch Yoon.
- អ៊ានុច យូន។ - ជំរាបសួរ Eunuch Yoon ។
Cook Yeon, His Majesty wishes to see you.
Cook Yeon ព្រះអង្គម្ចាស់ចង់ជួបអ្នក។
What about the travel plaque I asked for?
ចុះប័ណ្ណធ្វើដំណើរដែលខ្ញុំបានសុំ?
You will hear about that when you go see him.
អ្នក​នឹង​ឮ​អំពី​រឿង​នោះ ពេល​អ្នក​ទៅ​ជួប​គាត់។
Okay.
មិនអីទេ។
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
So I heard
ដូច្នេះខ្ញុំបានលឺ
you need a travel plaque.
អ្នកត្រូវការបន្ទះធ្វើដំណើរ។
Yes.
បាទ។
I have to go to the mill myself and explain what I need
ខ្ញុំត្រូវទៅរោងម៉ាស៊ីនដោយខ្លួនឯង ហើយពន្យល់ពីអ្វីដែលខ្ញុំត្រូវការ
for the new seasoning we'll be using in the competition.
សម្រាប់រដូវកាលថ្មី យើងនឹងប្រើប្រាស់ក្នុងការប្រកួត។
The mill?
រោងម៉ាស៊ីនកិនស្រូវ?
Then are you going to Unjongga?
អញ្ចឹងតើអ្នកទៅ Unjongga ទេ?
Yes.
បាទ។
If that is the case, I must go with you.
បើ​អ៊ីចឹង​ខ្ញុំ​ត្រូវ​ទៅ​ជាមួយ​ឯង។
What? You're going to join me?
អ្វី? តើអ្នកនឹងចូលរួមជាមួយខ្ញុំទេ?
Is it okay for you to just leave the palace on a whim?
តើ​វា​មិន​អី​ទេ​ដែល​អ្នក ​គ្រាន់​តែ​ចេញ​ពី​វាំង​ទាំង​ស្រពេច​ស្រពិល?
On a whim, you say?
តើអ្នកនិយាយដោយចេតនាទេ?
You said you need the seasoning for the competition.
អ្នកបាននិយាយថាអ្នកត្រូវការគ្រឿងទេស សម្រាប់ការប្រកួត។
What could be more important than that?
តើ​អ្វី​អាច​សំខាន់​ជាង​នោះ?
That's true, but still…
វាជាការពិត ប៉ុន្តែនៅតែ…
Hurry up and prepare yourself.
ប្រញាប់ឡើង ហើយរៀបចំខ្លួន។
I don't need to prepare anything.
ខ្ញុំមិនចាំបាច់រៀបចំអ្វីទេ។
I'll just wait outside.
ខ្ញុំនឹងរង់ចាំនៅខាងក្រៅ។
Are you thinking of going around the market
តើអ្នកកំពុងគិត ចង់ដើរលេងផ្សារ
in your chief royal cook's attire?
នៅក្នុងសម្លៀកបំពាក់មេចុងភៅរបស់អ្នក?
Well…
អញ្ចឹង…
You must change into your disguise attire.
អ្នក​ត្រូវ​ផ្លាស់​ប្តូរ​ទៅ​ជា​សម្លៀក​បំពាក់​ក្លែង​ក្លាយ​របស់​អ្នក។
My disguise attire?
សម្លៀកបំពាក់ក្លែងក្លាយរបស់ខ្ញុំ?
The only other clothes I have
សម្លៀកបំពាក់ផ្សេងទៀតដែលខ្ញុំមាន
are Gil-geum's clothes that she let me wear.
គឺជាសម្លៀកបំពាក់របស់ Gil-geum ដែលនាងអនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំស្លៀក។
How pathetic.
គួរឲ្យអាណិតណាស់។
Follow me.
តាមខ្ញុំ។
Chang-seon.
ឆាង-សុន។
Is all this really necessary when I'm just dropping by the mill?
តើ​អ្វី​ទាំង​អស់​នេះ​ពិត​ជា​ចាំ​បាច់ ​ពេល​ខ្ញុំ​កំពុង​តែ​ចុះ​ពី​រោង​ម៉ាស៊ីន​ឬ?
Meet me in front of Gyemumun.
ជួបខ្ញុំនៅមុខ Gyemumun។
GYEMUMUN: SMALL GATE NEXT TO BONGDEOKGUNG'S NORTH GATE
GYEMUMUN៖ ច្រកតូច នៅជាប់ច្រកទ្វារខាងជើងរបស់ BONGDEOKGUNG
What? Where?
អ្វី? កន្លែងណា?
But…
ប៉ុន្តែ…
Let us go.
អនុញ្ញាតឱ្យយើងទៅ។
We sell hair ribbons too.
យើងខ្ញុំមានលក់ខ្សែបូរសក់ផងដែរ។
We have straw hats.
យើងមានមួកចំបើង។
Oh my, the colors are so pretty.
អូយ ពណ៌ស្អាតៗណាស់
Goodness, come this way and have a look.
សុខសប្បាយទេ មកតាមហ្នឹងមើល។
Pretty, are they not?
ស្អាតណាស់មែនទេ?
This looks similar
នេះមើលទៅស្រដៀងគ្នា
to the one hanging from Mangunrok.
ដល់​អ្នក​ដែល​ព្យួរ​ពី​រោង​ចក្រ។
It costs ten nip.
វាមានតម្លៃដប់នីប។
Oh, that's fine. I don't need it.
អូ៎ មិនអីទេ។ ខ្ញុំមិនត្រូវការវាទេ។
- Come along. - Take a look.
- មក។ - មើល។
Oh, this is it.
អូ នេះ​ជា​វា​។
I found the place.
ខ្ញុំបានរកឃើញកន្លែង។
I'll take that.
ខ្ញុំនឹងយកវា។
Thank you.
សូមអរគុណ។
I need to go somewhere for a bit.
ខ្ញុំត្រូវទៅកន្លែងណាមួយបន្តិច។
Okay, then we can meet back here later.
មិនអីទេ យើងអាចជួបគ្នានៅទីនេះនៅពេលក្រោយ។
Wait.
រង់ចាំ។
Oh, come on.
អូ មក។
I have money too.
ខ្ញុំក៏មានលុយដែរ។
Take it.
យកវា។
I really don't need it.
ខ្ញុំពិតជាមិនត្រូវការវាទេ។
See you later.
ជួបគ្នាពេលក្រោយ។
I have never ground anything like this before.
ខ្ញុំមិនដែលមាន រឿងបែបនេះពីមុនមកទេ។
What is this?
តើនេះជាអ្វី?
They're gochu, chili peppers.
ពួកវាជា gochu ម្ទេស។
They're spicy, so you might have a hard time with them.
ពួកវាមានរសជាតិហឹរ ដូច្នេះអ្នកអាច មានការលំបាកជាមួយពួកគេ។
Regardless, I'll be counting on you.
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយខ្ញុំនឹងពឹងផ្អែកលើអ្នក។
Sure. That will be five nip.
ប្រាកដ។ នោះនឹងមានចំនួនប្រាំ។
Five nip?
ប្រាំមួយ?
I heard it would cost just two.
ខ្ញុំ​បាន​ឮ​ថា​វា​នឹង​ចំណាយ​តែ​ពីរ​។
I would've been in big trouble if he hadn't given me this.
ខ្ញុំនឹងមានបញ្ហាធំ ប្រសិនបើគាត់មិនផ្តល់ឱ្យខ្ញុំ។
Please cut down on the cost when I become a regular.
សូមកាត់បន្ថយការចំណាយ នៅពេលខ្ញុំក្លាយជាអ្នកទៀងទាត់។
Thank you.
សូមអរគុណ។
Give me that.
ផ្តល់ឱ្យខ្ញុំនោះ។
We will take them all.
យើងនឹងយកពួកគេទាំងអស់។
He said he'd be gone for a bit. Why isn't he back yet?
គាត់បាននិយាយថាគាត់នឹងទៅបន្តិច។ ហេតុអ្វីបានជាគាត់មិនទាន់ត្រឡប់មកវិញ?
Where did he go?
តើគាត់បានទៅណា?
I want to look around some more.
ខ្ញុំចង់មើលជុំវិញខ្លះទៀត។
I'll be quick.
ខ្ញុំនឹងប្រញាប់។
Is the chief royal cook still at the mill?
តើ​មេ​ចុងភៅ​រាជវង្ស​នៅ​រោង​ម៉ាស៊ីន​ទៀត​ឬ?
I will go inside and check, Your Majesty.
ទូលបង្គំ​នឹង​ចូល​ទៅ​ពិនិត្យ​ព្រះករុណា។
You do that.
អ្នកធ្វើដូច្នេះ។
Goodness, it is a sun-shower. What do we do with all these?
ជាការប្រសើរណាស់, វាគឺជាផ្កាឈូកព្រះអាទិត្យ។ តើយើងធ្វើអ្វីជាមួយទាំងអស់នេះ?
What is with the sudden shower?
តើមានអ្វីកើតឡើងជាមួយនឹងការងូតទឹកភ្លាមៗ?
What a lovely day. My goodness.
តើ​ជា​ថ្ងៃ​ដ៏​គួរ​ឱ្យ​ស្រឡាញ់​យ៉ាង​ណា។ សេចក្តីល្អរបស់ខ្ញុំ។
Why are you taking our precious ingredient?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកយក គ្រឿងផ្សំដ៏មានតម្លៃរបស់យើង?
That sure is potent.
នោះប្រាកដជាមានថាមពល។
What is this scent?
តើនេះជាក្លិនអ្វី?
Who are you?
តើអ្នកជានរណា?
Strangers are not allowed to come in here.
ជនបរទេសមិនត្រូវបានអនុញ្ញាតឱ្យចូលមកទីនេះទេ។
This is Ya Feixiu, one of the Ming cooks.
នេះគឺជា Ya Feixiu ដែលជាចុងភៅមីងម្នាក់។
What? The Ming?
អ្វី? មីង?
Cook Maeng! Cook Eom!
ឃុកម៉ង! ចុងភៅអ៊ំ!
It is raining hard.
ភ្លៀង​ធ្លាក់​ខ្លាំង។
- Hwang, hold onto this for me. - Okay.
- Hwang សង្កត់លើនេះសម្រាប់ខ្ញុំ។ - មិនអីទេ។
- Cook Min. - Yes?
- Cook Min ។ -បាទ?
You have really improved at chopping green onions.
អ្នកពិតជាបានប្រសើរឡើង ក្នុងការកាប់ខ្ទឹមបារាំងបៃតង។
Thank you, Bong-sik.
សូមអរគុណ Bong-sik ។
The Ming cook. She bit into a gochu--
ចុងភៅមីង។ នាងបានខាំចូលទៅក្នុង gochu ...
Take a breath first and speak slowly.
ដក​ដង្ហើម​ជា​មុន​សិន ហើយ​និយាយ​យឺតៗ។
Listen.
ស្តាប់។
The Ming cook is here at the royal kitchen.
ចុងភៅមីង នៅទីនេះនៅផ្ទះបាយរាជ។
I am Cook Eom of the royal kitchen.
ខ្ញុំជា Cook Eom នៃផ្ទះបាយរាជ។
What did she say?
តើនាងបាននិយាយអ្វី?
She said your knife skills are decent.
នាង​បាន​និយាយ​ថា ជំនាញ​កាំបិត​របស់​អ្នក​គឺ​សមរម្យ។
She said his knife skills are dreadful.
នាង​បាន​និយាយ​ថា ជំនាញ​កាំបិត​របស់​គាត់​គួរ​ឲ្យ​ខ្លាច។
Did you think I would not understand?
តើអ្នកគិតថាខ្ញុំមិនយល់ទេ?
What?
អ្វី?
How dare you act so insolently in Joseon's royal kitchen?
ម៉េច​ក៏​ហ៊ាន​ធ្វើ​បែប​អួត​ក្អេងក្អាង ​ក្នុង​ផ្ទះបាយ​ស្តេច​ចូសុន?
What a mess.
រញ៉េរញ៉ៃ។
Hey, you!
ហេអ្នក!
Cook Eom, I have been chopping in the royal kitchen for over ten years!
Cook Eom ខ្ញុំ​កាប់ ​ក្នុង​រោង​រាជ​ជាង​ដប់​ឆ្នាំ​ហើយ!
I cannot take this.
ខ្ញុំមិនអាចយកវាបានទេ។
Move. Neither can I.
ផ្លាស់ទី។ ខ្ញុំក៏មិនអាចដែរ។
Do you want to have a green onion chopping competition or something?
តើអ្នកចង់មាន ការប្រកួតប្រជែងកាប់ខ្ទឹមបារាំងបៃតងឬអ្វីមួយទេ?
Settle down, everyone.
តាំងចិត្តចុះអ្នកទាំងអស់គ្នា។
She is with the envoy's entourage.
នាងនៅជាមួយបេសកជនរបស់បេសកជន។
How about a green onion chopping competition?
ចុះ ​ការ​ប្រកួត​កាត់​ខ្ទឹម​បៃតង​វិញ?
A chopping contest?
ការប្រកួតកាត់?
With such pitiful knife skills?
ជាមួយនឹងជំនាញកាំបិតដ៏គួរឱ្យអាណិតបែបនេះ?
"Pitiful knife skills"? Watch what you say!
"ជំនាញកាំបិតដ៏គួរឱ្យអាណិត"? មើលអ្វីដែលអ្នកនិយាយ!
Even a dog gets some respect in its home. Who do you think you--
សូម្បីតែឆ្កែក៏ទទួលបានការគោរពខ្លះនៅក្នុងផ្ទះរបស់វាដែរ។ តើអ្នកគិតថាអ្នកជាអ្នកណា...
This is not your fight.
នេះមិនមែនជាការប្រយុទ្ធរបស់អ្នកទេ។
You are so noisy.
អ្នក​មាន​សំឡេង​រំខាន​ណាស់​។
They say an empty cart rattles the loudest.
ពួកគេ​និយាយ​ថា រទេះ​ទទេ ​បន្លឺ​សំឡេង​ខ្លាំង​បំផុត។
Where is the chief royal cook?
តើមេចុងភៅស្តេចនៅឯណា?
The chief royal cook?
មេចុងភៅរាជ?
I will take you on!
ខ្ញុំនឹងនាំអ្នកទៅ!
Stop insulting my seniors,
ឈប់​ជេរ​អ្នក​ចាស់​ទៀត​ទៅ
and let us settle this with a chopping competition!
ហើយអនុញ្ញាតឱ្យយើងដោះស្រាយវា ជាមួយនឹងការប្រកួតប្រជែងមួយ!
How ridiculous.
គួរឱ្យអស់សំណើចណាស់។
Are you all…
តើអ្នកទាំងអស់គ្នា…
sure about this?
ប្រាកដអំពីរឿងនេះ?
Cook Min.
Cook Min
Are you sure about this?
តើអ្នកប្រាកដអំពីរឿងនេះទេ?
Cook Maeng can chop just as well,
Cook Maeng ក៏អាចកាប់បានដែរ
so if it is too much pressure, leave it to him.
ដូច្នេះ​ប្រសិន​បើ​វា​មាន​សម្ពាធ​ខ្លាំង​ពេក ចូរ​ទុក​វា​ឲ្យ​គាត់។
No. She looks like the youngest of the three.
ទេ នាងមើលទៅដូចជា កូនពៅក្នុងចំណោមអ្នកទាំងបី។
It would look better for us if Cook Min were to settle things.
វានឹងមើលទៅល្អជាងសម្រាប់ពួកយើង ប្រសិនបើ Cook Min ត្រូវដោះស្រាយរឿងនោះ។
Cook Min, speed is important,
Cook Min, ល្បឿនគឺសំខាន់,
but it is even more important to cut uniform pieces.
ប៉ុន្តែវាមានសារៈសំខាន់ជាង ក្នុងការកាត់បំណែកឯកសណ្ឋាន។
I will remember that.
ខ្ញុំនឹងចងចាំរឿងនោះ។
Cook Min, I believe in you.
Cook Min ខ្ញុំជឿជាក់លើអ្នក។
Where in the world did the chief royal cook go
តើ លោកមេចុងភៅស្តេចទៅណា?
when she does not even know her way around?
នៅពេលដែលនាងមិនដឹង ផ្លូវរបស់នាង?
I apologize, Your Majesty.
ទូលបង្គំសូមអភ័យទោសព្រះអង្គម្ចាស់។
I have checked the back alleys, so I will go check the bigger streets.
ខ្ញុំបានពិនិត្យផ្លូវខាងក្រោយ ដូច្នេះខ្ញុំនឹងទៅពិនិត្យផ្លូវធំជាងនេះ។
You do that.
អ្នកធ្វើដូច្នេះ។
I will wait here in case she returns.
ខ្ញុំនឹងរង់ចាំនៅទីនេះ ក្នុងករណីនាងត្រឡប់មកវិញ។
Yes, Your Majesty.
បាទ ព្រះករុណា។
You're back.
អ្នកត្រលប់មកវិញហើយ។
Where did you go?
តើអ្នកបានទៅណា?
I was waiting for you, then went to get some flowers.
ខ្ញុំកំពុងរង់ចាំអ្នក បន្ទាប់មកទៅយកផ្កា។
I see you are getting around just fine despite the rain.
ខ្ញុំ​ឃើញ​អ្នក​ដើរ​បាន​ស្រួល ទោះ​ភ្លៀង​ធ្លាក់​ក៏​ដោយ។
What is that?
តើនោះជាអ្វី?
They're irises.
ពួកគេជា irises ។
It's a flower that helps soothe the mind.
វាជាផ្កាដែលជួយសម្រួលដល់ខួរក្បាល។
Eyeless?
អត់ភ្នែក?
These are butkkot.
ទាំងនេះគឺជា butkkot ។
"Butkkot"?
"គូទ"?
My flowers.
ផ្ការបស់ខ្ញុំ។
Oh no, what a shame.
អូមិនអីទេ គួរឲ្យខ្មាសគេណាស់។
I will get you prettier flowers.
ខ្ញុំនឹងយកផ្កាដ៏ស្រស់ស្អាតជាងនេះ។
We shall head back now.
យើងនឹងត្រឡប់ទៅវិញឥឡូវនេះ។
But…
ប៉ុន្តែ…
Why are you not coming?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនមក?
Just a second.
មួយវិនាទី។
Do not pick up what fell on the ground.
កុំរើសអ្វីដែលធ្លាក់លើដី។
I picked these to give to you.
ខ្ញុំបានរើសរបស់ទាំងនេះដើម្បីផ្តល់ឱ្យអ្នក។
They have medicinal properties
ពួកគេមានលក្ខណៈសម្បត្តិឱសថ
and soothe the mind, so they're good to keep in the room.
និងបន្ធូរអារម្មណ៍ ដូច្នេះពួកគេទុកនៅក្នុងបន្ទប់។
It is surprising that I even crossed your mind
វាគួរឱ្យភ្ញាក់ផ្អើល ដែលខ្ញុំថែមទាំងឆ្លងកាត់គំនិតរបស់អ្នក។
when the competition is nearing.
នៅពេលដែលការប្រកួតប្រជែងជិតមកដល់។
We could've planted it in Jangwonseo, Office of Royal Horticulture.
យើងអាចដាំវានៅ Jangwonseo Office of Royal Horticulture។
Your…
របស់អ្នក…
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
- Your face. - What?
- មុខរបស់អ្នក។ - អ្វី?
Right here.
នៅទីនេះ។
What did you just do?
តើអ្នកទើបតែធ្វើអ្វី?
There was something on your face.
មានអ្វីមួយនៅលើមុខរបស់អ្នក។
There is something on yours as well.
មានអ្វីមួយនៅលើរបស់អ្នកផងដែរ។
Darn it. Stop it.
ហ៊ាន។ បញ្ឈប់វា។
- What? Come here. - Stay away.
- អ្វី? មកទីនេះ។ - នៅឱ្យឆ្ងាយ។
- Stop it. - Come here.
- ឈប់។ - មកទីនេះ។
Come back here.
ត្រលប់មកទីនេះវិញ។
Your face is a mess.
មុខរបស់អ្នករញ៉េរញ៉ៃ។
It has become even more unattractive.
វាកាន់តែមិនទាក់ទាញ។
Oh, I sincerely apologize, Your Majesty.
ទូលបង្គំសូមអភ័យទោសដោយស្មោះអស់ពីដួងចិត្ត។
Your face is just as dirty.
មុខរបស់អ្នកគឺដូចជាកខ្វក់។
What?
អ្វី?
You gave me a gift today,
អ្នកបានផ្តល់អំណោយដល់ខ្ញុំនៅថ្ងៃនេះ
so I shall make a special exception and disregard your insolence.
ដូច្នេះ ខ្ញុំ​នឹង​ធ្វើ​ការ​លើក​លែង​ពិសេស ហើយ​មិន​យក​ចិត្ត​ទុក​ដាក់​ចំពោះ​ការ​ប្រមាថ​របស់​អ្នក។
I'm so grateful that you like the gift.
ខ្ញុំ​មាន​អំណរគុណ​ណាស់​ដែល​អ្នក​ចូល​ចិត្ត​អំណោយ។
Is it okay for you to leave the palace for this long?
តើ​អ្នក​ត្រូវ​ចាក​ចេញ​ពី​វាំង ​យូរ​នេះ​ទេ?
What could be more important than preparing the ingredients
អ្វីដែលអាចសំខាន់ជាង ការរៀបចំគ្រឿងផ្សំ
for the cooking competition?
សម្រាប់ការប្រកួតប្រជែងធ្វើម្ហូប?
That's true.
នោះជាការពិត។
Tell me.
ប្រាប់ខ្ញុំ។
Can you actually win the competition with the gocho?
តើអ្នកពិតជាអាចឈ្នះការប្រកួត ជាមួយ gocho បានទេ?
I can't say for sure,
ខ្ញុំមិនអាចនិយាយឱ្យប្រាកដបានទេ,
but I think we'll need something striking.
ប៉ុន្តែខ្ញុំគិតថា យើងនឹងត្រូវការអ្វីដែលទាក់ទាញ។
The gochugaru and gochujang
gochugaru និង gochujang
are secret seasonings that will be very important in the competition.
គឺជារដូវកាលសម្ងាត់ដែលនឹងមាន សារៈសំខាន់ខ្លាំងណាស់នៅក្នុងការប្រកួត។
You know what they taste like.
អ្នកដឹងថាពួកគេចូលចិត្តអ្វី។
You had the bibimbap at the thatched house.
អ្នកមាន bibimbap នៅផ្ទះនោះ។
Oh, the taste that brought tears to my eyes.
អូ រសជាតិ ដែលធ្វើអោយខ្ញុំស្រក់ទឹកភ្នែក។
Yes.
បាទ។
I'll get back to the royal kitchen.
ខ្ញុំនឹងត្រលប់ទៅផ្ទះបាយរាជវិញ។
Give me your hand.
ផ្តល់ឱ្យខ្ញុំនូវដៃរបស់អ្នក។
What? My hand?
អ្វី? ដៃខ្ញុំ?
This is the ornament from earlier.
នេះ​ជា​គ្រឿង​អលង្ការ​ពី​មុន​មក។
Well, you seemed to want it.
មែនហើយ អ្នកហាក់ដូចជាចង់បានវា។
Did he notice me fiddling with it earlier?
តើ​គាត់​បាន​កត់​សម្គាល់​ថា​ខ្ញុំ​ឈ្លោះ​ជាមួយ​វា​មុន​នេះ​ទេ?
I shall take my leave.
ខ្ញុំនឹងឈប់សម្រាក។
Oh, right.
អូ ត្រូវហើយ។
I mean, would it be so hard for you to bring these inside?
ខ្ញុំ​ចង់​និយាយ​ថា តើ​វា​ពិបាក​ខ្លាំង​ណាស់​សម្រាប់​អ្នក ​ក្នុង​ការ​យក​របស់​ទាំង​នេះ​មក​ខាង​ក្នុង?
Butkkot.
គូទ។
Butkkot…
គូទ…
How will I face him if I lose after all this?
តើ​ខ្ញុំ​នឹង​ប្រឈម​មុខ​នឹង​គាត់​ដោយ​របៀប​ណា ​បើ​ខ្ញុំ​ចាញ់​ទាំង​អស់​នេះ?
Are you all right?
តើអ្នកសុខសប្បាយទេ?
The Ming chef?
ចុងភៅ មីង?
Joseon's chief royal cook.
ប្រធានចុងភៅរាជវង្ស Joseon ។
What were you doing here?
តើអ្នកកំពុងធ្វើអ្វីនៅទីនេះ?
You got lucky today.
អ្នកមានសំណាងថ្ងៃនេះ។
Your fellow cooks seem to be waiting eagerly for you.
ចុងភៅរួមរបស់អ្នក ហាក់ដូចជាកំពុងរង់ចាំអ្នកយ៉ាងអន្ទះសារ។
What the…
អ្វី​ដែល…
What on earth happened here?
តើមានអ្វីកើតឡើងនៅលើផែនដីនេះ?
Miss!
នឹក!
Miss.
កញ្ញា
So what happened was…
ដូច្នេះអ្វីដែលបានកើតឡើងគឺ…
It's okay, Gil-geum. Slow down and tell me what happened.
មិនអីទេ Gil-geum បន្ថយល្បឿន ហើយប្រាប់ខ្ញុំពីអ្វីដែលបានកើតឡើង។
Okay. That nasty Ya Feixiu or whatever
មិនអីទេ។ Ya Feixiu អាក្រក់ឬអ្វីក៏ដោយ។
is incredibly skillful.
មានជំនាញមិនគួរឱ្យជឿ។
She had a green onion chopping competition with Cook Min, and…
នាង​មាន ​ការ​ប្រកួត​កាត់​ខ្ទឹមបារាំង​បៃតង​ជាមួយ Cook Min ហើយ…
She was like a Shaolin warrior.
នាងដូចជាអ្នកចម្បាំង Shaolin ។
She showed unwavering focus and extraordinary knife skills.
នាង​បាន​បង្ហាញ​ការ​យក​ចិត្ត​ទុក​ដាក់​ឥត​ងាករេ និង​ជំនាញ​កាំបិត​ដ៏​អស្ចារ្យ។
That was not all.
នោះមិនមែនទាំងអស់ទេ។
I am actually afraid of knives, you see.
ខ្ញុំពិតជាខ្លាចកាំបិតមែន។
I felt so rushed
ខ្ញុំមានអារម្មណ៍ប្រញាប់ប្រញាល់ណាស់។
and ended up chopping parts we do not even eat.
ហើយបានបញ្ចប់ការកាត់ផ្នែកដែល យើងមិនបរិភោគ។
But I did not expect Cook Maeng to lose.
ប៉ុន្តែ​ខ្ញុំ​មិន​នឹក​ស្មាន​ថា Cook Maeng ចាញ់​ទេ។
This is the first time I have been outpaced in knife work.
នេះ​ជា​លើក​ទី​មួយ​ដែល ​ខ្ញុំ​មាន​ប្រៀប​ជាង​ការងារ​កាំបិត។
So all of you lost?
ចុះអ្នកទាំងអស់គ្នាវិញ?
We have absolutely no excuses.
យើង​គ្មាន​លេស​អ្វី​ទាំង​អស់។
What do we do, miss?
តើយើងធ្វើអ្វី, នឹក?
This is a declaration of war, isn't it?
នេះ​ជា​ការ​ប្រកាស​សង្គ្រាម​មែន​ទេ?
How dare she come into our kitchen without the slightest bit of courtesy?
ម៉េច​ក៏​ហ៊ាន​ចូល​ផ្ទះបាយ​យើង ​ដោយ​គ្មាន​ការ​គួរសម​បន្តិច?
Damn it.
ខូច។
Who cares how much and how fast you can chop
តើអ្នកណាខ្វល់ថា អ្នកអាចកាប់បានលឿនប៉ុណ្ណា
when you don't even have basic human decency?
នៅពេលដែលអ្នកមិនមានសូម្បីតែ ភាពថ្លៃថ្នូររបស់មនុស្ស?
I can tell what she's like just by looking at the way she's chopped this.
ខ្ញុំ​អាច​ប្រាប់​ពី​អ្វី​ដែល​នាង​មាន​ដោយ​គ្រាន់​តែ​មើល ​ពី​វិធី​ដែល​នាង​ត្រូវ​បាន​កាត់​នេះ​។
It's not cool at all.
វាមិនត្រជាក់ទាល់តែសោះ។
She's just a show-off.
នាងគ្រាន់តែជាការបង្ហាញ។
Darn her.
ហ៊ាន។
Are you all just going to give up?
តើអ្នកទាំងអស់គ្នាហ៊ានលះបង់ទេ?
They made a mess of the royal kitchen.
ពួកគេបានធ្វើឱ្យរញ៉េរញ៉ៃនៃផ្ទះបាយរាជវង្ស។
We must make them pay for looking down on Joseon cooks!
យើងត្រូវតែធ្វើឱ្យពួកគេចំណាយ សម្រាប់ការមើលងាយអ្នកចម្អិនម្ហូប Joseon!
Right?
មែនទេ?
Yes.
បាទ។
We can take them on!
យើងអាចយកពួកគេទៅ!
I will not lose to them!
ខ្ញុំនឹងមិនចាញ់ពួកគេទេ!
If we compete again,
បើយើងប្រកួតម្តងទៀត
I will show her what the true balance of chopping is.
ខ្ញុំ​នឹង​បង្ហាញ​នាង ​ពី​អ្វី​ដែល​សមតុល្យ​ពិត​នៃ​ការ​កាប់​នោះ​។
I will give it another try.
ខ្ញុំនឹងព្យាយាមម្តងទៀត។
Just tell me what you need.
គ្រាន់តែប្រាប់ខ្ញុំពីអ្វីដែលអ្នកត្រូវការ។
I will do whatever I can to help.
ខ្ញុំនឹងធ្វើអ្វីដែលខ្ញុំអាចធ្វើបានដើម្បីជួយ។
We will also help out.
យើងក៏នឹងជួយផងដែរ។
- Us too. - We will help too.
- ពួកយើងផងដែរ។ - យើងនឹងជួយផងដែរ។
- We will too. - I will do what I can!
- យើងក៏នឹងដែរ។ - ខ្ញុំនឹងធ្វើអ្វីដែលខ្ញុំអាចធ្វើបាន!
All right, good. This is great!
មិនអីទេ ល្អ។ អស្ចារ្យណាស់!
We can do this. We'll go nail it!
យើងអាចធ្វើដូចនេះបាន។ យើងនឹងទៅកាត់វា!
- Nail what? - What nail?
- ក្រចកអ្វី?
- What? - What was that?
- អ្វី? - តើនោះជាអ្វី?
Rise, royal kitchen!
ក្រោកឡើងផ្ទះបាយរាជ!
- Rise, royal kitchen!
- ក្រោកឡើងផ្ទះបាយរាជ!
Let's fight, royal kitchen!
ចូរ​ប្រយុទ្ធ​គ្នា​, ផ្ទះបាយ​រាជ​!
- Let's fight, royal kitchen!
- តោះប្រយុទ្ធគ្នា ផ្ទះបាយរាជ!
Let's win, royal kitchen!
តោះឈ្នះៗ ផ្ទះបាយរាជ!
- Let's win, royal kitchen!
- តោះឈ្នះ ផ្ទះបាយរាជ!
So how were the Joseon cooks?
ដូច្នេះតើចុងភៅ Joseon យ៉ាងម៉េចដែរ?
I competed with them in a green onion chopping competition,
ខ្ញុំ​បាន​ប្រកួត​ជាមួយ​គេ ​ក្នុង​ការ​ប្រកួត​កាត់​ខ្ទឹមបារាំង
and their basic knife skills were pathetic.
ហើយជំនាញកាំបិតជាមូលដ្ឋានរបស់ពួកគេ គឺគួរឱ្យអាណិត។
What about the chief royal cook?
ចុះមេចុងភៅរាជ?
She was not there.
នាងមិននៅទីនោះទេ។
You wasted time playing with the minions.
អ្នកខ្ជះខ្ជាយពេលវេលាលេងជាមួយ minions ។
Not entirely.
មិនមែនទាំងស្រុងទេ។
I found out they have a special seasoning ingredient.
ខ្ញុំបានរកឃើញថាពួកគេមាន គ្រឿងផ្សំពិសេស។
What is this?
តើនេះជាអ្វី?
It smells like mala, but it is different.
វាមានក្លិនដូចម៉ាឡា ប៉ុន្តែវាខុសគ្នា។
I guess we will find out when the competition begins.
ខ្ញុំ​គិត​ថា​យើង​នឹង​រក​ឃើញ ​នៅ​ពេល​ដែល​ការ​ប្រកួត​ចាប់​ផ្ដើម។
I am very curious to see
ខ្ញុំចង់ដឹងចង់ឃើញខ្លាំងណាស់
what is making the Joseon king so confident.
អ្វីដែលធ្វើឱ្យស្តេច Joseon មានទំនុកចិត្តខ្លាំង។
However great her skills may be,
ទោះជាយ៉ាងណា ជំនាញរបស់នាងអាចអស្ចារ្យ
how can he put the nation's fate on the line over a competition?
តើ​គាត់​អាច​ដាក់​ជោគ​វាសនា​ប្រទេស​ជាតិ ​លើ​ការ​ប្រកួត​ប្រជែង​ដោយ​របៀប​ណា?
The Ming envoy brought three cooks of his own,
បេសកជន​មីង ​បាន​នាំ​ចុងភៅ​បី​នាក់​របស់​គាត់
so it seems he had planned it all along.
ដូច្នេះវាហាក់ដូចជាគាត់បានរៀបចំវាទាំងអស់។
The Grand Royal Queen Dowager is devising a plan,
Grand Royal Queen Dowager កំពុងរៀបចំផែនការមួយ
so do not worry too much.
ដូច្នេះកុំបារម្ភច្រើនពេក។
Son, if our cooks lose this competition,
កូនប្រុស ប្រសិនបើចុងភៅរបស់យើងចាញ់ការប្រកួតនេះ
it will greatly damage His Majesty's reputation.
វា​នឹង​ធ្វើ​ឲ្យ​ខូច ​កេរ្តិ៍ឈ្មោះ​របស់​ព្រះអង្គ​យ៉ាង​ខ្លាំង។
Have you any clever device?
តើអ្នកមានឧបករណ៍ឆ្លាតវៃទេ?
Father.
ឪពុក។
Do not worry too much.
កុំបារម្ភច្រើនពេក។
They can do what they want, but they are in the land of Joseon.
ពួកគេ​អាច​ធ្វើ​អ្វី​ដែល​ពួកគេ​ចង់​បាន ប៉ុន្តែ​ពួកគេ​នៅ​ក្នុង​ទឹកដី​របស់ Joseon។
I will not allow them to get their way.
ខ្ញុំ​នឹង​មិន​អនុញ្ញាត​ឱ្យ​ពួក​គេ​ទៅ​តាម​ផ្លូវ​របស់​ពួក​គេ.
I cannot accept that.
ខ្ញុំមិនអាចទទួលយកបានទេ។
SWEET
ផ្អែម
MEAT
សាច់
FISH
ត្រី
He says you can pick first, Your Majesty.
ព្រះអង្គ​មាន​ព្រះបន្ទូល​ថា អ្នក​អាច​រើស​បាន​មុន​គេ ព្រះអង្គ​ម្ចាស់។
No.
ទេ
You should pick first.
អ្នកគួរតែជ្រើសរើសមុន។
He is suggesting picking at the same time.
គាត់កំពុងស្នើឱ្យជ្រើសរើសក្នុងពេលតែមួយ។
Shall we do that?
តើ​យើង​ត្រូវ​ធ្វើ​ដូច្នេះ​ទេ?
Mu, meaning "nonexistent," and yuk, meaning "meat."
Mu មានន័យថា "មិនមាន" និង yuk មានន័យថា "សាច់" ។
and yuk, meaning "meat"!
Mu មានន័យថា "គ្មាន" និង yuk មានន័យថា "សាច់"!
For the first round,
សម្រាប់ជុំទីមួយ។
they will have to make a meat dish that has never been seen before.
ពួកគេនឹងត្រូវធ្វើម្ហូបសាច់ ដែលមិនធ្លាប់ឃើញពីមុនមក។
Correct. A meat dish the world has never seen.
ត្រឹមត្រូវ។ ម្ហូបសាច់ដែល ពិភពលោកមិនធ្លាប់ឃើញ។
You pick the next one, Chief Royal Cook.
អ្នកជ្រើសរើសអ្នកបន្ទាប់គឺ Chief Royal Cook ។
Pardon?
អត់ទោស?
Me?
ខ្ញុំ?
Yes.
បាទ។
Bailong.
បៃឡុង។
Yes, my lord.
បាទលោកម្ចាស់។
Ji, meaning "know," and yeok, meaning "change."
Ji មានន័យថា "ដឹង" និង yeok មានន័យថា "ការផ្លាស់ប្តូរ" ។
and yeok, meaning "change"!
និង yeok មានន័យថា "ផ្លាស់ប្តូរ"!
"Know" and "change"…
"ដឹង" និង "ផ្លាស់ប្តូរ" ...
He suggests picking again, as the combination makes no sense.
គាត់ស្នើឱ្យជ្រើសរើសម្តងទៀត ព្រោះការរួមបញ្ចូលគ្នានេះគ្មានន័យអ្វីទាំងអស់។
"Know" and "change"…
"ដឹង" និង "ផ្លាស់ប្តូរ" ...
Diplomacy is about learning and understanding each other's cultures.
ការទូត​គឺ​ជា​ការ​រៀន​សូត្រ និង​យល់​ពី​វប្បធម៌​របស់​គ្នា​ទៅ​វិញ​ទៅ​មក។
With that being said,
ដោយ​មាន​ការ​លើក​ឡើង​ថា
how about we cook each other's fare?
ចុះ​យើង​ធ្វើ​ម្ហូប​ឲ្យ​គ្នា​ទៅ​វិញ​ទៅ​មក​យ៉ាង​ម៉េច​ដែរ?
Are you suggesting that for the second round,
តើអ្នកណែនាំ ថាសម្រាប់ជុំទីពីរ
the Ming cooks are to make a Joseon dish,
ចុងភៅ Ming ធ្វើម្ហូប Joseon
and the Joseon cooks are to make a Ming dish?
ហើយចុងភៅ Joseon ធ្វើម្ហូបមីង?
That is exactly it.
នោះ​គឺ​ពិត​ជា​វា​។
What an interesting idea.
អ្វីដែលជាគំនិតគួរឱ្យចាប់អារម្មណ៍។
Why is he so relaxed?
ហេតុអ្វីបានជាគាត់ធូរស្បើយ?
Is he that confident they can cook Joseon dishes?
តើ​គាត់​មាន​ទំនុក​ចិត្ត​ថា ​អាច​ធ្វើ​ម្ហូប​ Joseon ទេ?
It is time to pick the third theme.
វាដល់ពេលដែលត្រូវជ្រើសរើសប្រធានបទទីបី។
Will you do the honors, Uncle?
តើអ្នកនឹងធ្វើកិត្តិយសទេពូ?
Your Highness.
ឧត្តមគតិរបស់អ្នក។
- Your Highness. - What?
- ឧត្តម។ - អ្វី?
- You are to pick one.
- អ្នកត្រូវជ្រើសរើសមួយ។
Pick one?
រើសមួយ?
Oh, of course.
អូ ពិតណាស់។
Me?
ខ្ញុំ?
Yes. You are the Superintendent of Saongwon, Office of Royal Meals,
បាទ។ លោក​ជា​អគ្គនាយក ​នៃ​សាលា​រាជធានី​សាំង​វ៉ុន​។
so you shall pick one.
ដូច្នេះ អ្នក​នឹង​រើស​យក​មួយ។
Very well then.
ល្អណាស់។
I like the feeling of suspense.
ខ្ញុំចូលចិត្តអារម្មណ៍នៃការថប់បារម្ភ។
Kong Wenli.
គង់ វេនលី។
Yes, my lord.
បាទលោកម្ចាស់។
Let me see.
ឱ្យខ្ញុំមើល។
Tang, meaning "soup," and sam, meaning "ginseng."
Tang មានន័យថា "ស៊ុប" និង Sam មានន័យថា "យិនស៊ិន" ។
and sam, meaning "ginseng"!
Tang មានន័យថា ស៊ុប និង សាំ មានន័យថា យិនស៊ិន!
Is not their fare known for soups?
តើ​តម្លៃ​របស់​ពួក​គេ​មិន​ត្រូវ​បាន​គេ​ស្គាល់​សម្រាប់​ស៊ុប?
It will be a tough round.
វានឹងក្លាយជាជុំដ៏លំបាកមួយ។
It seems so.
វាហាក់ដូចជាដូច្នេះ។
"Ginseng" and "soup"…
"យិនស៊ិន" និង "ស៊ុប"...
I see we have soup.
ខ្ញុំឃើញយើងមានស៊ុប។
Then in the final round,
បន្ទាប់មកនៅក្នុងជុំចុងក្រោយ,
they will make a soup dish containing ginseng.
ពួក​គេ​នឹង​ធ្វើ​ម្ហូប​ស៊ុប ​ដែល​មាន​យិនស៊ិន។
He is suggesting raising the stakes now that the themes have been decided.
គាត់​កំពុង​ស្នើ​ឱ្យ​ដំឡើង​ភាគហ៊ុន ​ឥឡូវនេះ​ថា​ប្រធានបទ​ត្រូវ​បាន​សម្រេច​ហើយ។
He wishes to raise the stakes now?
គាត់​ចង់​លើក​ស្តេក​ឥឡូវ​នេះ?
How so?
យ៉ាង​ម៉េច​ដែរ?
He would like 100 tribute women on top of what was agreed,
លោក​ចង់​ឲ្យ​ស្ត្រី​គោរព​សក្ការៈ​១០០​នាក់ ​លើស​ពី​អ្វី​ដែល​បាន​ព្រមព្រៀង
as well as the right to harvest Joseon ginseng.
ក៏ដូចជាសិទ្ធិ ក្នុងការប្រមូលផលយិនស៊ិន Joseon ។
- What did he say? - What nonsense is that?
- តើគាត់និយាយអ្វី? - តើនោះជាអ្វីដែលមិនសមហេតុសមផល?
- What utter nonsense. - Goodness.
- អ្វីដែលមិនសមហេតុសមផល។ - សេចក្តីល្អ។
In that case,
ក្នុង​នោះ គ.
we shall also add to our conditions.
យើងក៏នឹងបន្ថែមលក្ខខណ្ឌរបស់យើងផងដែរ។
If Joseon wins,
បើ Joseon ឈ្នះ
the Ming is to receive only half the tribute
មីង​ត្រូវ​ទទួល ​តែ​ពាក់​កណ្តាល​សួយសារអាករ
and allow Joseon to purchase
ហើយអនុញ្ញាតឱ្យ Joseon ទិញ
as much sugarcane and flour as we wish before they are harvested.
អំពៅ និង​ម្សៅ​ច្រើន​តាម​ដែល​យើង​ប្រាថ្នា ​មុន​នឹង​ប្រមូល​ផល។
As much flour as they wish?
ម្សៅច្រើនតាមដែលចង់បាន?
How is this any different from asking our great nation
តើ​នេះ​ខុស ​ពី​ការ​សួរ​ជាតិ​សាសន៍​យើង ​យ៉ាង​ណា?
to pay tribute to Joseon instead?
ទៅគោរពដល់ Joseon ជំនួសវិញ?
What is the matter? Are you not confident you will win?
តើមានបញ្ហាអ្វី? តើអ្នកមិនជឿជាក់ទេថាអ្នកនឹងឈ្នះ?
He says this is a matter that requires the opinion of the Emperor and the court,
លោក​ថា នេះ​ជា​រឿង​ដែល​ទាមទារ​ឲ្យ ​មាន​យោបល់​ពី​ព្រះចៅ​អធិរាជ និង​តុលាការ។
and that he cannot make the decision on his own.
ហើយថាគាត់មិនអាចធ្វើការសម្រេចចិត្ត ដោយខ្លួនឯងបានទេ។
Then we shall adhere to what we previously agreed on.
បន្ទាប់​មក​យើង​នឹង​ប្រកាន់​ខ្ជាប់​នូវ ​អ្វី​ដែល​យើង​បាន​ព្រមព្រៀង​គ្នា​ពី​មុន។
He says if the Ming loses, he will strongly petition the Emperor
គាត់និយាយថា បើសិនមីងចាញ់ គាត់នឹងដាក់ញត្តិយ៉ាងម៉ឺងម៉ាត់ចំពោះអធិរាជ
to accept the conditions.
ដើម្បីទទួលយកលក្ខខណ្ឌ។
Very well.
ល្អណាស់។
Chief Royal Secretary, record all that was discussed today.
អគ្គលេខាធិកា សូមកត់ត្រានូវអ្វីដែលបានពិភាក្សានៅថ្ងៃនេះ។
The cooks representing each nation will compete in a total of three rounds,
ចុងភៅ​តំណាង​ជាតិ​នីមួយៗ ​នឹង​ប្រកួត​សរុប​ចំនួន​៣​ជុំ
and the competition will last one sijin.
ហើយការប្រកួតនឹងមានរយៈពេលមួយស៊ីសិន។
ONE SIJIN: APPROXIMATELY TWO HOURS
ONE SIJIN៖ ប្រហែលពីរម៉ោង
The time to select the dishes and prepare the ingredients
ពេលវេលាជ្រើសរើសចាន និងរៀបចំគ្រឿងផ្សំ
will be three days.
នឹងមានរយៈពេលបីថ្ងៃ។
Which might not be enough time,
ដែលប្រហែលជាមិនមានពេលវេលាគ្រប់គ្រាន់,
so it will be five days.
ដូច្នេះវានឹងមានរយៈពេលប្រាំថ្ងៃ។
Very well.
ល្អណាស់។
Five days shall it be.
ប្រាំថ្ងៃវានឹងមាន។
In conclusion, the competition
សរុបសេចក្តីមក ការប្រកួតប្រជែង
will be held in five days at misi, thirteenth to fifteenth hour,
នឹងប្រព្រឹត្តទៅក្នុងរយៈពេលប្រាំថ្ងៃនៅ misi ពី ម៉ោងដប់បីដល់ទីដប់ប្រាំ។
at Huijeongdang.
នៅ Huijeongdang ។
The cooks from both nations
ចុងភៅមកពីប្រទេសទាំងពីរ
shall step forward to pay their respects to each other.
នឹងឈានទៅមុខ ដើម្បីគោរពគ្នាទៅវិញទៅមក។
You left your knife in the royal kitchen yesterday.
អ្នក​បាន​ទុក​កាំបិត​របស់​អ្នក ​នៅ​ក្នុង​ផ្ទះបាយ​រាជ​កាលពី​ម្សិលមិញ។
I brought it back to Taepyeonggwan, Official Reception Hall, safe and sound.
ខ្ញុំបានយកវាត្រឡប់ទៅ Taepyeonggwan សាលទទួលភ្ញៀវផ្លូវការ សុវត្ថិភាព និងសំឡេង។
How rude.
ឈ្លើយប៉ុណ្ណា។
Is this
តើនេះ។
the Joseon way?
ផ្លូវ Joseon?
How dare they challenge me outright?
តើ​គេ​ហ៊ាន​តតាំង​ខ្ញុំ​យ៉ាង​ម៉េច?
They completely ruined the blade.
ពួកគេបានបំផ្លាញកាំបិតទាំងស្រុង។
Brace yourselves, envoys.
ប្រេសិត!
I'll give you a blazing hot taste.
ខ្ញុំនឹងផ្តល់ឱ្យអ្នកនូវរសជាតិក្តៅ។
PRESSURE COOKER, PACKING, COMPRESS, CAST-IRON POT
ចង្ក្រានសម្ពាធ ការវេចខ្ចប់ ការបង្ហាប់ ផើងដែកខាស
BON APPÉTIT, YOUR MAJESTY
សូមរីករាយជាមួយចំណង់អាហាររបស់អ្នក ភាពអស្ចារ្យរបស់អ្នក។
This pressure cooker.
ចង្ក្រានសម្ពាធនេះ។
There is one man in Joseon who can make this.
មាន​បុរស​ម្នាក់​នៅ Joseon ដែល​អាច​បង្កើត​វា​បាន។
He is the descendant of the grand military protector Jang Yeong-sil.
គាត់គឺជាកូនចៅរបស់ អ្នកការពារយោធាដ៏អស្ចារ្យ Jang Yeong-sil។
I should accompany you.
ខ្ញុំគួរតែទៅជាមួយអ្នក។
- My legs are killing me. - What a pain.
- ជើងរបស់ខ្ញុំកំពុងសម្លាប់ខ្ញុំ។ - ឈឺអី។
Your Majesty, please!
\\an8}សូមព្រះករុណា!
It's a cannon.
វាជាកាណុងបាញ់។
- Get out of here! - Is he out of his mind?
- ចេញពីទីនេះ! - តើគាត់ចេញពីចិត្តទេ?
His Majesty has left the palace again?
\\an8}ព្រះអង្គម្ចាស់បានចាកចេញពីវាំងទៀតហើយ?
A lot of dangerous things happen outside the palace.
មានរឿងគ្រោះថ្នាក់ជាច្រើន កើតឡើងនៅខាងក្រៅវាំង។
The target
គោលដៅ
is the chief royal cook.
គឺជាមេចុងភៅរាជវង្ស។
Cook Yeon!
ឃុកយ៉ុន!
Subtitle translation by: Jennifer Jean Lim
ការបកប្រែចំណងជើងរងដោយ៖ Jennifer Jean Lim